                   TÜRKĮE ZAHLI

KÜRTĮE GRAMER

       (KÜRMANĮĮA LEHĮES)

                                  KEMAL. BADILLI
                                   UBFA MlLLGTVEKLt

                                      Ankara Baom ve Clltevl Ankara
                   TÜRKĮE ZAHLI

KÜRTĮE GRAMER

       (KÜRMANĮĮA LEHĮES)

KSSMAL BADIX.I.I
  WSFA MtUUBTVEKÛüt

Ankara Basim "ra CItjH     Ankara
                                   5 ,
î ~9                    6
                    AĮIKLAMALAR

     Bugün Türkiyemizde konuulmakta olan Kürtįe, asil Kürtįenin
Kürmanįįa lehįesidir. Bu lehįe üzerindeki įalimalarim lise siralarinda
balar [1]. O tarihlerden bu yana įalimalarim esnasinda edindiim

notlan bir araya getirmekle bu eser meydana gelmi oldu.

     Bu lehįe mintikalara göre bir takim farkliliklar arzeder. Biz buraŽ
da Kürmanįįayi genel hatlariyle iki ive üzerinden ele aldik. Birincisi
Cizre ve dolaylarmda konuulan ve eskiden beri Ŧedebî dilŧ olarak kabul

edilen ivedir. Dieri de bu havalinin diinda kalan yerlerde konuulan
ivedir. Bu sebepledir ki iki ivede de müterek olan hususlar dimda

önce birinci ve sonra da ikinci iveye ait kaide ve özellikler aįiklanmitir.

      Kürtįe metinler siyah, bunlarin Türkįe kariliklari da - parantez
iįinde olarak - beyaz puntolarla dizilmitir.

     Türkįede dil bilgisine ait terimler henüz bir anari iįinde bulunduŽ
undan eski veya umumî olan terimlere de ayrica parantezler iįinde

iaret olunmutur.

     Metinler arasinda u kisaltma ve iaretler kullanilmitir :

b.   Bakiniz.

į.   įoul, įoulu.

kk. kelime kelime.

M.   Madde.

ok:  okunuu, okuyunuz.

()   Kürtįe metinlerin Türkįe kariliklarini iįine alir.

[]   Kürtįe metinlerin karilii olmayan, ancak anlamin daha iyi

     anlailmasi iįin bazi ibare ve izahlari iįine alir.

/    Kelimeler arasinda Ŧveya, veyahutŧ anlammadir.

:    Misâllerden önce bulunur.

     ibareler arasinda gelen lügat veya tâbirler ile kariliklari

         arasinda bulunur.

     Bir kelimenin kisimlari veya deiimleri arasinda bulimur.

(1) stanbul, Kabata Erkek Lisesi [1941-1944].
     Bütün ihtimama ramen tashihi zarurî u tertip hatalari olmutur:
13'üncü sahifenin l'inci satirindaki eba a mm^ ebe a min; 69'uncu sahi-
fenin 18'inci satirindaki te?^ mm? ; 70'inci sahifenin 8'inci satirindaki
įitan^ įiton olacak ve nihayet 64'üncü sahifenin sondan 2 ve 3'üneü sa-

tirlan da öyle olacaktir :

Tekil 2. ahis [müfret muhatap] : te (sen)

ŧ 3. ŧ [müfret gaip]   : wî (o) [eril iįin]

                       wę (o) [diü iįin]

     Bir tecrübe mahiyetinde olan bu kitapta üphesiz ki hatalar ve nokŽ
sanlar hulimacaktir. Deerli okuyucularin görecekleri bu hata veya nokŽ

sanlari bildirmelerini ükranla beklerim.

Ankara - Bahįelievler         K^nal Badilli
   1. Haziran. 1965    Urf a Milletvekili, Avukat
                   tĮNDEKÎL           ER

AĮEKLAMAAR                                     I

ĮNDEKLER                                  H

                               GR
             KÜRTĮE VE BÖLÜMLER

YERYÜZÜNDEK DLLER                              3

DL ALELER

DL GURUPLARI                                   4

1. Tek heceli diller

2. Eklemeli diller

3. Įekimli diller

KÜRTĮENN DÜNYA DLLER ARASINDAK YERl            5

KÜRTĮENN BÖLÜMLER

1. Lûrî                                        6

2. Goranî

3. Kelhûrî

4. Kurmancî                                    7

KÜRTLERN KULLANDII YAZILAR

                        Birmci Bölüm

                        SESLER                 8

SESLERN ĮETLER                                 9

1. Sesliler

2. Sessizler                              10

SES OLAYLARI

1. Ses deimesi

2. Ses türemesi

3. Vokal dümesi                           12

4. Konsonant dümesi                       14

5. Konsonant iküemesi

6. Yabanci kelimelerde

                        kinci Bölüm

                      KELMELER

1. YAPILARI BAKIMINDAN KELMELER           15

a) Kökler

b) Ekler

EKLERN YAZILII

2. MÂNALARI BAKIMINDAN KELMELER           16

a) simler

b) Fiiller                                17

c) Edatlar

                                          III
                               üįüncü Bölüm
                                   SM

1. VARLIKLARA VERLLERNE GÖRE                 18

    a) Özel isim
    b) Ortak isim
                                             19

2. VARLIKLARIN OLULARINA GÖRE

    a) Somut isim
    b) Soyut isim

3. VARLIKLARIN SAYILARINA GÖRE

    a) TekU isim                             ^

    -b) Įoul isim

4. TOPLULUK talMLERt

5. BLEK SM

SMLERDE ERLLK - DÎLLtK

SMLERDE TEKLLK - ĮOULLUK                     22

    SMLERN ĮOUL YAPILMALARI

    YaJbanci kelimeler                       23

    Özel isimlerin įouUanmasi                24

SMLERDE BRLK
TARF HARF
                                             25

SMLERN ÎLALt                                 27

LALN ĮETLER

    1. Özel ilal

    2. Genel ilal                            28

ÎSM TAMLAMASI                                30

    TAMLANAN ve TAMLAYANIN ĮETLER            31

    ZNCRLEME TAMLAMA

    TAMLANAN ve TAMLAYANIN ĮOULLANMASI       33

    TAMLAMANIN ANLAMLARI

    1. Atfi beyan veya bedel

    2. Genel olarak iyelik                   34

    3. Dier anlamlari

    KESK TAMLAMA                             35

    SM TAKIMININ ĮEKM                        36

SMLERN ĮEKM

SMN HÂLIR                                    37

    1. Yalin hâl

    2. -1 ve -E hâlleri

    3. -E taraf hâli                         40

    4. įine hâli

    5. -De hâli

    6. -Den hâli                             41

    7. iįinden hâli

    8. -Den taraf hâli
    9. Birlik-beraberlik hâli

    10. Vasita hâli                          42

    11. įin hâli

IV
12. -Nin hâli

13. Ünlem hâli

a) Hitapta
b) Beddualarda
                                               43

KÜĮÜLTME SMLER
AHIS SMLERNN KISALTIUMASI
                                               44

                               Dördüncü Bölüm

                               SIFAT           46

VAZOFELER BAKIMINDAN SIFATLAR                  47

A. VASIFLANDIRMA SIFATLARI

SIFAT TAMLAMASI

Sifat tamlamasinda teselsül                    48

Belirtilen ve behrtenin įouUanmasi

KARILATIRMA                                    49

1. Eitük

2. Üstünlük

3. Mübalaa                                     50

B. BELRTME SIFATLARI

1. Sayi sifatlari
   a) Asil sayi sifatlari

SAYI TAMLAMASI                                 52

        b) Sira sayi sifatlari                 53

SAYI LAL                                       54

        c) Ületirme sayi sifatlari

        d) Kesir sayi sifatlari                55

SAYI ZARFLARI                                  56

ĮARPMA

2. aret sifatlari

        a) Genel olarak

        b) Ayri ayri olarak iaret sifatlari    58

        c) aretin pekitirUmesi                 58

YAPILARI BAKIMINDAN SIFATLAR                   59

A. BAST SIFATLAR

B. TÜREM SIFATLAR

a) -î ile türeyen sifatlar

DJ -Ki         ŧ         ŧ                     60

c) -van ... ŧ               ŧ

d) -în         ŧ         ŧ

e) bi CS3      ŧ            ŧ                  61

f ) bîj be c^^a ŧ        ŧ

g) wek ... ŧ             ŧ

h) -tîj -anî ŧ           ŧ

i) -ok         ŧ         ŧ

j) -or/-orî ŧ            ŧ                     62

k) -arî        ŧ         ŧ

1) -axj -e ŧ             ŧ

C. BLEK SIFATLAR
                      Beinci Bölüm

                       ZAMR

AHIS ZAMRLER                         63

    A. GEĮSZ AHIS ZAMÜRLER
    GEĮSZ AHIS ZAMRLERNN ÖZELLKLER
                                     64

    B. GEĮL AHIS ZAMRLER

    GEĮL AHIS ZAMRLERNN ÖZELLKLER    65

PEKTRME ZAMR                         66

BELRTME ZAMRLER                      67

LG ve YELK ZAMRLER                   68

SORU ZAMRLER                         69

BALAMA ve ULAMA ZAMR                 70

BELGESZ ZAMRLER                      71

                      Altmci Bölüm

                         ZARF        73

1. ZAMAN ZARFLARI                    74

2. YER ZARFLARI

3. NASILLIK- NCELK ZARFLARI          75

4. TASDK, NEF, ÜPHE, SORU ZARFLARI

                      Yedinci Bölüm

                         FL

YAPILARI BAKIMINDAN FULLER           76

    I. BAST FLLER

    MASDAR

    A. FML TABANI                    77

    1. Asil fiil tabani
    2. Yapma fiil tabam

    a) Kök kelimeler                 78

    b) Pnl gövdelerinin tekili       80

    B. MASDAR EK                     82

    II. ELEK FULLER                  83

    A. BRNC GURUP BLEK FLLER
    YARDIMCI FULLER

    B. KNC GURUP BLEK FLLER          84

    C. ÜĮÜNCÜ GURUP BLEK FULLER

    1. Bir ön-edatli bileik fuller   85

    a) Basit ön-edatlar

    b) Bileik ön-edatlar

    2. Įift ön-edatli bileik fiüler  87

    Įift ön-edatlarm özellikleri

VI
ÜĮÜNCÜ GURUP BLEK FLLERN ÖZELLKLER 89

NESNE ALIP ALMAMALARI BAKIMINDAN FLLER          90

ASLI GEĮL - YAPMA GEĮL FLLER

FALLER BAKIMINDAN FMLLER                        ^

ETGEN FLLER

EDLGEN FULLER

DÖNÜLÜ FLLER                                    93

DEL FLLER

HE NE Nl                                        94

EKSK FLLER                                      95

EKSK FtLLERjN ÖZELLKLER

SNADA BENZER FLLER                              98

FL ĮEKM                                         99

FiUlerin deimeleri

1. ahis

2. Azhk-įokluk
3. Zaman

KPLER                                           100

Bildirme ve tasarlama kipleri

FLLERN ĮEKMNDE GENEL ESASLAR                    101

Geįmi zaman gövdesi
Geni zaman gövdesi
Emir kipi

Emir kipi hakkinda notlar                       102

Emri gaip                                       105

Ek-fiil ve įekimi

Ek-fiilin geįmi zamani                          108

Ek-fiilin olumsuz ekli                          109

KPLERN YAPIMI

Genel esaslar

KPLER ve YAPIMLARI                              110

I. BAST FLLERDE

A. FIÎL TABANINDAN TÜREYEN KPLER                111

       1. Görülen geįmi zaman kipi

       2. imdiki zamanin hikâyesi kipi          112

       3. Örenilen geįmi zaman kipi             113

       4. Örenilen geįmi zamanin hikâyesi kipi  114

       5. stek kipi                             115

       6. Gelecek zamanin hikâyesi kipi         117

       7. Geni zamanin hikâyesi kipi            118

       8. Gereklik eklinin hikâyesi kipi        119

       9. art eklinin hikâyesi kipi             120

                                                vir
      B. EMRDEN TÜREYEN KPLER

        1. Geni zaman kipi                              1^

        2. art kipi                                     1^
        3. imdiki zaman kipi
        4. Gelecek zaman kipi
                                                        124

        5. stek kipi                                    126

        6. Gereklik kipi

      II. BLEK FLLERDE

KPLERN ART EKLLER                                       128

KPLERN KTDAR EKLLER                                     129

OLUMSUZLUK                                              131

SORU EKIl                                               134

PARTSPLER
GERUNDUMLAR
                                                        136

                                 Sekizinci Bölüm
                                     EDAT

1. ÖN-EDATLAR                                           138

      a) Gerįek ön-edatlar
      ib) ön-edat oIa,rak kullanilan zarf veya isimJer
                                                        139

2. SON EDATLAR                                          140

3. ÜNLEM EDATLARI

      a) Įairma
      b) Sakindirma
                                                        141

4. BALAMA ve ULAMA EDATLARI                             142

                            Dokuztmcu Bölüm

                     K E LME Ĩ AP imi

BLEMELER                                                144

      A. ULAMA BLEMELER

      1. Dorudan doruya bileme

      2. û ve dier ulama edatlariyle büemeler           145

      B. BELRTME GÖSTEREN BLEMELER                      146

      C. BLEK SIFATLAR                                  147

TÜREME                                                  148

      A. -dan^ -gûn ekleriyle türeme

      B. -van, -vanî ekleriyle türeme

      C. -ok ekiyle türeme                              149

      D. Dier ekler

      1. Küįültme ekilleri

      2. -în eki

      E. -e^ -a, -an, -! ekleri

VIII
                      Onuncu Bölüm

               SÖZDtZMl

A. CÜMLE VE ÖELER                   151

1. CÜMLENN TEMEL ÖELER

a) Yüklem

b) Özne                             152

2. CÜMLENN YARDIMCI ÖELER

a) Nesne

ib) Tümleį                          153

B. YÜKLEMLERNE GÖRE CÜMLELER

1. SM CÜMLES

a) sim cümlesinde özne

ib) sim cümlesinde yüklem           154

sim cümlesinde ek-füEer             156

sim cümlesinde pekitirme

2. FÖL CÜMLES

Fiil cümlesinde özne

Fiil cümlesinde yüklem              157

Fül cümlesinde nesne ve tümleįler   158

Fiil cümleöinde öelerin sirasi      159

                                    IX
            GR

KÜRTĮE      VE BÖLÜMLER

YERYÜZÜNDEK DLLER

      1. Yeryüzünde, her insan topluluunun bir dili vardir. Bu dil, Kür-
jnanįįada o topluluun adma -î eki getirilerek adlandirüir: Kurd (Kürt)
- Kurdî (Kürtįe), Tirk (Türk) _ Tirkî (Türkįe) gibi. Düi adlandirma,
ünlü. kiUerin veya onlara mensup olanlarin adlarina ayni eki ilâve etŽ
mek suretiyle de yapilir : Osman - Osraanî (Osmanlica) gibi.

      Yeryüzünde, mevcut olmu veya olan kavimler kadar dil vardir. Dü-
lerin sayisini katî surette tâyin ve tesbit etmek mümkün deildir. BununŽ
la beraber, bugüne kadar (2796) düin konuulduu, bunlardan bugün
ancak (118) 'inin devlet düi olarak kullanildii, bunlar arasinda en eski
bir devlet ve medeniyet düi olarak Kürtįenin de bulunduu bilinmektedir.

     Yeryüzündeki diller bugün birbirinden ayri ve müstakU bir durumda
bulunmalarina ramen, aralarinda gurup gurup bir takim yakmliklar
vardir. Bazan kapali, bazan da aįik olan bu yakinlik ve benzerlikler iki
noktada toplanir :

1) Köken (mene), 2) Yapi.

DL ALELER.

      3. Mene bakimindan birbirine yakm olan diller, bir ana di l'den,
bir ana kayna k'tan įikmi bulunan akraba dillerdir. Bir ana dilŽ
den įikmi dillerin meydana getirdikleri toplulua dil a i 1 e si denir.
Dünya dilleri bu ekilde muhtelif dil ailelerine ayrilirlar. Bir ana düin,
metinleri olmadii hâlde, bir įok özelliklerini kendisinden türemi bulu-
pan ajiledeki dilleri mukayese etmek suretiyle tesbit bUe mümkündür.

Yeryüzündeki balica dil aileleri  unlardir: Hint-Avrupa

Düleri Ailesi, Bantu Düleri Ailesi, Įin-Tibet Dilleri AUesi ve bu diller giŽ

bi salam bir aUe tekU etmeyen Ural-Altay Düleri Gurubu.
     DL GURUPLARI.

     3. Yapi bakmamdan yeryüzündeki diller üį guruba aynhrlar : 1)
Bir heceli dUler, 2) EklemeH diller, 3) Įekimli diller.

     1. TEK HECEL DlLLER'de hemen her kelime bir tek heceden ibaŽ
rettir. Kelimelerin įekimleri yoktur. Cümleler bir įekimsiz ve tek heceli
kelimeler sirasindan ibarettir. Cümlenin ifade ettii anlam (mâna), geŽ
nel olarak kelime su-asmdan anlaihr. Meselâ Įince Ŧwo bu pa taŧ cümŽ
lesi, birer heceli kelimelerden kurulmutur. Bu kelimelerin sirasiyle anŽ
lamlari öyledir : Ben, deU, korkmak, sen. Kürmanįįa cümlesiyle
ŦEz ji te na tirsimŧ (Ben senden korkmam) demektir. Įin-Tibet dilleri

bu guruba girer.

     2. EKLEMEL (ütisakîj DLLER gurubundaki diUerde ise, tek veya
įok heceli kelime kökleri ile ekler vardir. Kelimelerden yeni kelimeler, veŽ
ya kelimelerin geįici hâlleri yapilirken köklere ekler eklenir. Bu ekleme
sirasmda kökler deimez, köklerle ekler, hemen her zaman, aįik ekilde
ayirt edilebilir. Eklemeli dülerde ekler, bazan baa, bazan sona getirildiŽ
inden bu düler ö n - e k 1 i veya s o n - e k 1 i diye adlandirilirlar. Ezcümle
Türkįe, eklemeli diller gurubimdan son-ekli eklemeli bir dildir. Türkįede
kök deimez. Yapim ve įekim ekleri kelimelerin sonlarina takilir. ÖrŽ
nein :

           göz-lük-įü-lük-ten

           gör-ü-tür-ül-e-me-mi-ler-rai-ydi ?

     3. ĮEKÜMIl [hükünlü, tasrifi] DlLLER'de de tek veya įok heceli
kökler ve bir takim ekler vardir. Fakat yeni kelime yapilirken ve įekim

sirasinda įok defa, köklerde bir deiiklik olur. Kökün konsonantlari įok
kerre deimez, vokalleri deiir. Ekler köklere önde, iįte ve sonda geti-
rilebüir. Bazi dülerde kelime kökü ile yeni kelime veya kelime hâli ara-
smda aįik bir ba, ilgijd gösteren belirli bir iz vardir. Samî düler, ezcümŽ

le Arapįa bu guruba girer. Örnein Arapįa ktb nivisandin (yazdirŽ

mak) kökünden türemi olan kâtib, mebtub, kitaJb, fcütüib gibi.

     Baa dülerde ise, bu deiiklik įok kerre kökü taninmaz bir hâle geŽ
tirir. Yeni kelimede veya kelime hâlinde kökü hatirlatacak hiį bir iz, hiį
bir ses kalmaz. Hint-Avrupa düleri ve bu arada Kürtįe böyledir. Misâller:

     Hint-Avrupa dilleri ailesinden olan Fransazca a I I e r įûyin (gitŽ
mek) fiilinin geni zamaninin 1, 2, 3. tekil ahislari je vais, tu vas, E

va'dir.

      Bunun gibi, gine ayni dil ailesinden olan Küitįenin Kürmanįįa lehŽ
įesinde meselâ hatm (gelmek) fiüinm görülen geįmi zamam baimt
(geldim), haüy (geldin), liat (geldi), hatui (geldüer), fakat geni zaŽ
mani ise, b'ęm (gelirim), b'ęy (gelirsin), b'ę (geür), b'ęn (gelirler) ekŽ
lindedir. Gine Kürmanįįada meselâ Girgin dar ikand (Girgin aaį kirŽ
di), Gu-gîn der üiand (Girgin aaci kirdi) cümlelerinde görülüyor ki
dar (aaį) kelimesi įekimiendiinde der (aaci) olmutur.

                     KÜRTĮENN  YER
DÜNYA DLLER ARASINDAK

      4. Kürtįe, dünya düleri arasinda, Hint-Avrupa Dilleri Aüesine daŽ
hildir. Bu dil ailesinin iįine Macarca, Fince ve dier bazi küįük memleŽ
ketlerde konuulan diller diinda kalan bütün Avrupa düleri ile Asya
dillerinden Kürtįe, Farsįa, Ermenice ve Hindistanda mevcut bir įok dilŽ
ler girer. Biri Avrupada, dieri Asyada olmak üzre iki büyük kola ayriŽ
lan bu dil aüesinin Avrupa kolunun iįinde Germen, islâv, Romen düleri,
ezcümle Keltįe, Yunanca, Arnavutįa, Litvanca dilleri, Asya kolunun iįinŽ

de de balica Hint-lran dilleri vardir. Bunlar tarihî Sanskritįe ve Vedik
dili ile bugünkü balica Hint düleri ve tarihî Avestįe, Pehlevîce ile eski,

orta, yeni Farsįa dilleri ve nihayet Hititįe, Ermenice ve Kürtįe dilleridir.

                     KÜRTĮENN BÖLÜMLER

       5. Kürtler, irk itibariyle Farslar, Afganlilar, Ermenüer v.b. üe birŽ

likte, Aryen irkinin ran ubesine mensupturlar. Kürtįe de, yukarida
iaret olunduu veįhile, Hint-Avrupa Dilleri Ailesinin ndo-Aryen kolunŽ
dan Iranî dü gurubuna dahüdir |1J. Garbî rana ait olmakla beraber,
imalî ran düleri ile de müterek cihetler arzeden Kürtįenin [2] konuŽ

ulmakta olduu sahalari ilmî ve katî bir surette tâyin etmek cidden
zordur. Zira bu dil, Zaros dalari ve civari merkez olmak üzere arkta,
Horasan ve Afganistandan Garpte merkezî Anadolu | Ankara-Konya] 'ya
kadar, imalde Sovyet Ermenistanmdan Cenupta Cenubî ran, imalî

rak ve imalî Suriyeye kadar olan įok geni bir sahada, yer yer mevziî

veya mütekâsif mintikalarda konuulmaktadir.

     Müâttan asirlarca evvel, airet hayatmi birakip topraa yerleen
Imedenileen], ancak slâmiyetin intiarindan sonra, bühassa Araplarm

      [1] emsettin Sâmî Bey, Iran ubesini ranlilar, Afganlilar, Kürtler ve ErmeniŽ
ler diye dörde ayirmaktadir [Kamus el-Alam, 1, 661.

      [21 J. Bendrys, Les Langues du Monde, Paris, 1924, p. 39-40.
ve istUâlarm sosyal etkisiyle tekrar airet - göįebe hayatina dönen
Kürtlerin konutuklari dü, kavmi tasnifleriyle paralel olan klâsik bir
tasnife göre dört büyük ubeye ayrilmaktadir [1].

     1. LÛR (Lürce) :

     LÛ r/L ur (Lur/Lür) veya L e r/Lor, Fîl, Lek ve Bextîyar
(Bahtiyar) Kürtlerinin tekil ettii gurup tarafindan konuulan Kürtįe-
dir. Bu guruba ve bu lehįeye L û r'larin kavmî adi âlem olmutur. Bu
gurubu tekil eden Kürtler, genel olarak randa ve kismen de Kerkükte

bulunur.

      2. GORANÎ (Goranca) :

      Kendilerine E vs? r a m a n (Evram'lar) da denilen G o r a n (Gor'lar)
ile Z a z a [Dimil]'larm [2] konutuklari Kürtįedir. Bu lehįeye Goran
ismi âlem olmutur. Goranlar Musul, Zazalar da Diyarbekir, Siverek ve
Persim dolaylarinda bulunurlar.

3. KELHÛRÎ (Kelhürce) veya SORANÎ (Soranca) :

Soran (Sor'lar), K e I h û r (Kelhür), Baba n(Bab'lar) Kürt-

leriyle Soranlardan olan ęxBizinî  (ihbrzinli) Kürtlerinin tekil

      [11 a) Merhum Mehmet Mihri fHiIavI Bey, Kürtįeyi ILisan-i Ktirdî'yil Kurdî
(Kürtįe) ve Goranî (Goranca) diye ki büyük kola, Gorancayi da Hewramî {Hev-
ramice) ve Zazayî (Zazaca)'ya, Kurdî'yi de Filî (Filce/Fillee), Bilbasî (Bilbasįa) ve
Kurdî'ye ve Bilbasįayi da Kurmancî (Kürmanįįa) ve Bilbasįaya ayirmaktadir

rMukaddime-tüI irfan, stanbul, h. 1336, s. 4, 51.

      b) Müellifi ve ismi meįhul yazma bir Kürtįe gramerinde Kürtįe iLisan-i Kurdîl,

Ŧbirbirinden pek az farklidirŧ kaydiyle üįe ayrilmakta : Asi!, Eyyûbî ve Zazî, Aslî

Kartįeye de Botî veya Umumî dendii söylenmektedir. Fakat bu tasnif daha įok
Kürmanįįaya aittir IBendeki yazma nüsha, s. 2J.

     c) Ziya Gökalp, bu ubeleri [lehįeleri! müstakil birer Ŧlisanŧ saymaktadir
Z. Gökalp, Kürt Airetleri Üzerinde Sosyolojik Tetkikler, bendeki yazma nüsha,
s. 16, 19].

      12] Türkiyedeki Zazalar, kendilerini asil Kürt sayarak kendi kendilerine K i r d
ve kendilerinin diinda kalan Kürtlere, daha dorusu Kürmanįlara da -biraz da
küįümseme ile müterafik olarak- K i r d a s î ( Kürdü msü, Kurtįuk) derler. Kür-
manįlar ise Zazalara nadiren Zaza, fakat genel olarak D i m i 1 tDimiîî = Dimiili/
Dimilcel derler. Bu kelime bazan yanli olarak, bilhassa Türkler tarafmdan Dmbilî, .
Dumbulî, Dumul, Dumil ekillerinde kullanilir. Mevcut bir rivayete göre, güya bir

zamanlar Viranehir Millî (MUli) ajiretine tabi olmalarindan kinaye olarak Zazalara

ŦMillilerin arkasi, devami, tabii> mânasma D û Millî     denmi ve zamanla bu

kelime Dumulî/Dimilî - Dumil, Dimil ekUlerine girmitir (Dû, Kürmanįįada arka,

son, sonra, devam veya kuyruk ve tabi anlamlarindadir].
ettii ubenin konutuu lehįedir. Bu lehįeye bazan Soranî (Soranca) baŽ
zan da Kelhûrî (Kelhürce) denir. Bu ulbeye de Soran veya Kelhürlerin
kavmî adlari âlem olmutur. Bu guruba dahil Kürtler Musul dolaylarinda
bulunmaktadir. Yalniz ęxbizinî'ler etrafa dailmilardir. Örnein DiyarŽ
bekir, Trabzon ve Haymana dolaylarinda bunlara rastlanir.

4. KURMANCÎ (Kürmanįįa) :

Kürtlerin en büyük ubesini tekü eden K u r m a n c [Kurdmanc/

Kurmac/Kirmanc/Kirmac]  (Kürmanį) Kürtlerinin konutuklari lehįeŽ

dir. Zazalar ile ęxbizmî'ler hariį, Türkiyedeki bütün Kürtler ile Sovyet

Ermenistani, imalî Suriye ve kismen de imalî raktaki Kürtler bu uŽ

beye dahildirler.

Kürtįenin bu dört ube/lehįesinden her biri de ayrica ivelere ve iŽ

veler de aizlara ayrilmaktadir. Bu cümleden olarak Kürmanįįa lehįesi

Kürmanįlarin kavmî tasniflerine paralel olarak Botî/Bohtî  (Bo-

tanca/Botice) , M e h m e d î (Mehmedlice/Mehmedîce) , S 1 1 î v î (Siliv-

ce/Süivîce) v.b. ve mmtikavî bir tasnife göre de Garp-imal, ark-Cenup

gibi ivelere ve bu iveler de Diyarbekir, sirûc (Sürüį), Soreg (Siverek) -

Viranehir v.b. gibi aizlara aynlir. Örnein bugün Urfa ve havalisinde

konuulmakta olan Kürtįe, Kürtįenin Kürmanįįa lehįesine ve bu lehįeŽ

nin Garp-imal ivesine mensup Urfa azidir.

     Kürtįenin bu lehįeleri yekdierine yabanci olmadiklari gibi iveler
arasindaki farklar da pek cüzî bazi noktalara inhisar etmektedir. Ziya
Gökalpm ifadesiyle hepsi Kürdi-i kadim adi verilebüen eski bir
Kürtįenin türemeleri [mütaklari] 'dirler. Neo-Lâtin iisanlariyle Lâtince
arasinda ne gibi bir rabita varsa. Eski Kürtįe ile bu Yeni Kürtįeler araŽ
sinda da o rabita vardir Z. Gökalp, a.g.e., s. 16].

     te bu kitap, Kürtįenin Kürmanį lehįesinin grameridir.

         KÜRTLERN KULLANDII YAZILA R

     6. Kürtler slâmiyetin kabulünden sonra, tipki Türkler ve Farslar
gibi, Arap alfabesini kullanmilardir. Sâmî fonetiine ait bu alfabe KürtŽ
įenin bünyesine uygun olmadiindan bilhassa stanbulda Hetavę Kurd

(Kürt Günei) [1329-1330] ve Roj Kurd (Kürt Günei) [1329/1913] giŽ
bi dergiler etrafinda toplanan Kürt aydinlari Lâtinceye yakm bir alfabe
üzerinde įalimilarsa da araya Birinci Dünya Harbi ve dier bazi hâŽ
diselerin girmesi dolayisiyle bu įalimalar inkitaa uramitir.

     Bugün Arap ve Lâtin alfabeleriyle, Sovyet Ermenistanma münhasir
olmak üzre, Rus alfabe kullanilmaktadir.
                     Birinci Bölüm

SESLER

7. Kürmanįįada otuz  sekiz  ses vardur. Bu seslerden üįü,

Kürmanįįanm esasinda mevcut deüse de, .bilhassa Arap ve Türkler Ue

daha įok temasi olan Kürmanįlarca oldukįa benimsenmitir. Buna raŽ

men, gerek asüda bulunmamalari ve gerekse dier büyük įounlukįa

benimsenmemi olmalari dolayisiyle bu seslerin alfabeye alinmamalari

icap eder. Bu sesler, yalniz Arapįaya mahsus olan h =q,*'^ ^[aya] ve

g = ^[ayn] sesleridir. Kürmanįlar h sesini h sesinden ve g sesini de

X = h = ^ sesinden ayirmazlar : Hesen (Hasan), Xefûr (Gafur) v.b.

ogribi.

      Gine bu otuz sekiz sesten dördü de aslmda Kürmanįįada mevcut olŽ
malarina ramen her nedense üzerlerinde pek durulmamitir. Bu seslerŽ
den üįü c-į arasi į, g-k arasi k ve b-p arasi p sesleridir. Kürmanįįaya
mahsus bu üį ses ne Kürmanįįanm į^ ve p ve ne de c^g ve b sesleridir.
Meselâ : įav (göz), įek (sUâh), keį (kiz), bîįek (azicik) kelimelerindeki
į'ler, kal (ihtiyar), kanî (pinar), kel (boynuzsuz keįi), kew (güvercin),
kil (sürme), kon (įadir), kirm (yapmak), kur (olan), kûr (kör) keliŽ
melerindeki k'ler Ue par (evvelki sene) , pęr (evvelsi gün) , pidî (di etleri)
kelinaelertndeki p'ler hep Kürmanįįaya mahsus q, k, p sesleri olup keza
įel/ įil (kirk), įar (dört), įeleng (güzel), įep (sol) kelimelermdeki į'ler,
kal (olgunlamami Ŧmeyveŧ), kanî (hani?), kel (kaynama), kew (da),
kil (yayik), kone (kurnaz, hilekâr), kirrin (satm almak), kur (sipa), kûr
(derin) kelimelerindeki k'ler üe par (hi^e), pęl (dalga), pir (įok) keliŽ
melerindeki p'ler de lâaletta5dn -Türkįedeki gibi- į^ k ve p sesleridir.

     Dördüncü ses de Arapįadaki gibi t =J, [ti] sesidir. Örnein : tari

(üzüm), teng (dar), tal (aci), tu^ te (sen) kelimelerindeki t'ler ArapįaŽ
daki gibi t ve tüî (parmak), teng (seviye, hiza) kelimelerindeki t'ler de
lâalettayin flerdir.

     Kürmanįįaya mahsus seslerden f-v arasi dier bir sesi de bu guruŽ

ba dahü etmek icap eder. Bu ses eskiden üį noktali f =e ile gÖsteriUrdi

[M. 8/2, a].
     Bu dört sesin, yani Kürmanįįaya mahsus į^ k, p^ t seslerinin, geŽ
rek asilda ve gerekse hâlen var olmalari dolayisiyle alfabeye alinmalari
icap ettii kanaatinde olmamiza ramen, bu husustaki son sözü ileriye
birakarak burada bu sesleri de lâalettayin dier į, k, p, t harfleriyle
göstereceiz.

     htar. Kürmanįįada bu 38 sesten baka bir de lâalettayin 1 ve r'
den ayn I ve r sesleri varsa da bunlar üe esas 1, r sesleri arasmda pek
az bir nüans farki gördüümüzden imdUik bunlar üzerinde durmadik.

SESLERN           ĮETLER.

     8. Kürmanįįada sesler iki ürlüdür : 1) Sesliler,  2) Sessiz-

1 er.

     1. SESLLER [vokaller]. Kürmanįįadaki sesliler sekiz tane olup
unlardir :

         aeę1îouû

Bu seslilerden :

     ę sesi ęvar (akam), ę min (benim, benimki), jęr (aai), bere (önŽ
ce) gibi Kürmanįįa ve bel, sel, el (yabanci), yel (rüzgâr) gibi Türkįe
kelimelerindeki kapali e sesidir.

     1 sesi, Türkįedeki noktasiz i sesidir : gir (tepe), įir (yirtilma), pir
(įok), bir (götürdü), nur (öldü).

     î sesi, Türkįedeki noktali i'den daha kuvvetli - uzim bir sestir : įîr
(erik kabuu), pîr (ihtiyar), bîr (hâtira; kuyu), mîr (emir).

      u sesi, Kürmanįįaya mahsus bir ses olup Kürmanįįadaki i-û ve

Türkįedeki i-ü-u arasi bir sestir. Fakat ne Kürmanįįadaki i veya û ve

ne de Türkįedeki i, u veya ü sesidir. Bu ses i ve û'dan ziyade Türkįedeki
ü sesine yakm ise de bundan įok farklidir : kiilav (keįe), gur (kurt),
kuvan (yay; dert) kelimelerindeki u'lar bu cinstendir. Keza Kurmanc
(Kürmanį) kelimesindeki u da bu u'dan olup bu ses Türkįede olmadiinŽ
dan biz bimu Türkįedeki ü ile yazmaktayiz.

      û sesi, Türkįedeki noktasiz u'dan daha uzun bir sestir : dür (uzak),
zû (įabuk), mû (kil), kûr (derin), įûye (gitmi).

     Geriye kalan a, e, o sesleri de Türkįedeki gibi lâalettayin a, e, o
sesleridir.

     Kürmanįįada vokallerin uzunluu [imtidadi] sabittir. Bir vokal ya
uzun, veya kisadir. Meselâ ngUizcedeki gibi a'nm be ekilde, e'nin iki
elküde, u'nun dört ekilde telâffuzu gibi bir hâl Kürmanįįada yoktur.
      Kürmanįįada e^ i, u vokalleri kisa ve a, ę^ î, o, îi vokalleri de uzunŽ
durlar.

      Kürmanįįada Türkįedeki ö, ü vokaUeri olmadiindan meselâ göl
kelimesi gol, Ömer kelimesi Omer^ üzüm kelimesi Û7,im_, üį kelimesi de
ûį eklinde telâffuz olunur.

      2. SESSZLER [konsonantlar], a) Kürmanįįadaki sessizler, yirmi
üį tane olup unlardir :

                bcįdfvghxjqklmnprstwyz

      Bu sessizlerden :

      V sesi, f sesi gibi alt dudakla üst diler arasinda įikarilan ve TürkŽ
įedeki f-v seslerinden baka olan bir sestir. Eskiden üį noktali  = i_3
üe gösterUen bu ses pek mahdut lisanlarda bulunur : av (su), tav (buŽ
lut), ev (gece), kulav (keįe), ęvar (akam), vaya (bu), vî b'îne (bunu

getir) .

      X sesi dü kökü üe damak arasindaki darliktan įikarüan bir ses olup

Arapįadaki h = ^sesinin aynidir : xanî (dam), ax (toprak), xuya kirin

(görünmek), da xistm (indirmek), ra xistm (sermek).

     HTAR. Kürmanįįada bu x sesinden baka bir de dudaklari yuŽ
varlatarak telâffuz olunan labial x sesi vardir. Yazida bu x'larin yaninŽ
da, dudaktan telâffuzu ifade etmek iįin daima bir w [Türkįedeki v] kulŽ
lanilir : xwe (kendi), xwestm (istemek), bi xwe (ye), nexwe (hasta),
xweymg (kiz karde). Farsįada da ayni ses mevcut olup bunun önünde
kullanilan, vokal veya konsonant göstermeyen, w'ye Ŧvav-i ma'duleŧ

denir.

    q, Arapįadaki k = ^ [kafj,

     \v, Türkįedeki v ve Arapįadaki J sesinin aynidir.

     b) Sürekli - süreksiz sessizler. Kürmanįįadaki konŽ

sonantlardan unlar süreklidirler :

             f Vh Xj 1 mn r s wyz
     unlar da süreksizdirler :

            bcįdgqkpt

10
      SESOLAYLARI.

      9. Sesler, kendilerinden büyük gramer birliklerini [hece ve kelimeŽ
leri] meydana getirmek üzre yan yana gelirler. Fakat bu yan yana gelŽ
me sirasinda bir takim ses hâdiseleri vaki olur. Kürmanįįada balica ses
olaylari [ses hâdiseleri] unlardir :

     1. SES DEMES. Kelimeler, hayatlari boyunca, ses bakimindan

hep ayni kalmazlar. Kelimelerde bazi seslerin deitii görülür. Bu deŽ
ime, genel olarak, bir sesin, yerini kendi niteliindeki baka bir sese
birakmasiyle olur. Hatta bir lisanin lehįelerinin, ive ve aizlarinin farkŽ
lilamasina sebep olan cihet de budur.

      Kürmanįįada balica ses deimeleri unlardir :

     a) a-i : da (ana), dîya min (anam).
      b) a-ę : nav - iięv (iį).
     c) b-v: be - ve (söyle), bi de - vi de (ver).
      d) b-p: belk - pelk (yaprak), bîįek - pîįek (biraz).
      e) c-į : bi cirrin - bi įirrîn (yirt).
     f) į-s : birįî - birsî (aį).
     g) d-t : di ęye - ti ęye - t'ęye (geliyor).
     h) ę-î : rę - rî (yol).
      i) v-b : c'ye b.

     j) V-W : av - aw (su) .

     k) i-u : bi xwe - bu xwe (ye), bi kuj - bu kuj (öldür).
     1) i-î : ci - cî (yer).

     m) î-y: hespę te î re - hespę te'y re (senin siyah atin).

     n) J-§ : bi'gvę - bi'gvęj (sik).
     a) j-z : bajar - bazar (ehir).
     P) r-l : gurover - giilover (yuvarlak).
     r) û-î : rû - rî (yüz, sima).

     s) Û-W: de û bav - dę'w bav (anne ile baba),

      ) W-V : bawer - baver (inanį),
      t) z-s : zik - sik (karin), gez kinii - ges kirm (dilemek).

     2. SES TÜREMES, a) Sesler gramer birliklerini meydana getirmek

üzre yan yana düerken, bazan birbirleriyle dorudan doruya birlee-
mezler. Dier bir ifadeyle, Kürmanįįada iki vokalin yan yana gelip įaŽ
timasindan [hiatus] pek holanilmaz. Yan yana gelen vokaller birleŽ
meyi salamak iįin ilâve bir ses alirlar. Örnein : ser (ba) ve ę gibi bir
isimle bir ek bir araya geldiinde Sere [min] (baim) olur. Fakat ba
(rüzgâr) ile ayni ę eki bir araya gelince nadiren baę eklinde, fakat ge^
nel olarak bayę [subę] (sabah rüzgâri) eklinde y ilâve sesini alir. Bu

                                                                                                             11
olay konsonantlarda da olmaktadir. Örnein : hat bû - hata bû (gelmiŽ
ti) . te bu olaya ses türemesi ve alman bu sese de kaynatiŽ

rici veya y a r d i m c i/i 1 â v e ses denir.

      b) Kürmanįįada yardimci sesler unlardir : e h i/i-e î w y.

      Bir vokalden veya vokalle bitmi bir kelimeden sonra bir vokal, veŽ
ya vokalle balayan bir kelime geldiinde, genel olarak, araya bir y ve
baaan da, bilhassa birinci ivede o, u, û vokaUerinden sonra bir w yar-
dunci sesi gelir :

            go - įoyę mm/įowę mm (deeneim).
            derva - dervayę malę (evin dii).
            ę mm - ye mm (benimki).
             rû - rûyę mm/rûwę mm (jmzüm).
            tu - tuyę mmiy/tuwę miniy (sen benimsin).

      Görülüyor ki vokallerde yardimci ses konsonant, konsonantlarda ise
yardimci ses vokaldir.

     HTAR. Yukarida üįüncü misâlde görüldüü veįhiyle bir tek voŽ
kalden ibaret olan, veya vokalle balayan ekler ile bazi kelimeler de,

ahenk iįin y, veya w, h yardimci seslerini alirlar : ę mm - ye min, ezam -
wezaum (benim), ewe - hevve (odur) gibi.

      3. VOKAL DÜMES. Ses türemesi bahsinde zikrolunan vokal įaŽ
timasi [hiatus] 'nm önlenmesi, veya ahengin temini bakimmdan yardimŽ
ci ses alma hâdisesinden baka bir de vokal dümesi vardir

öyleki :

     a) ki vokalden birinin dümesi, aa) Sonunda vokal bulunan bir keŽ
lime, ki ekseriya bir ektir, vokalle balayan bir kelimeden önce geldiinŽ
de, birincinin sonundaki vokal düer. Yazida, düen ses yerine bir apost-

rof konmalidir :

           bi avę - b'avę [ok : bavę] (atmak'tan at).

            bi aqil - b'aqil (akilli).
            bi în - b'îii (getir).
            įi awa - e'awa (nasil).

           di avęt - d'avęt [d-t dolayisiyle : t'avęt] (atiyordu).
            me avę - m'avę (atma).
            ne avę - n'avę (atmaz)...

     bb) Sonunda e vokali bulunan bir kelimeden sonra -a, veya a voka-
liyle balayan bir kelime geldiinde bu e düer, a varsa ę geldiinde ya
a düer, veya araya y yardimci sesi gelir. Eer a üe balayan bir ke-
lime gelirse ya araya y yardimci sesi girer, veya birinci a düer :

12
          ebe - eba a mm - eba nun - ebeya min (berfm abam).
           ba - haę snbę - bayę subę (sabah rüzgâri).

           zava - zava ę mm - zavayę mm - zavę min (benim damadim).

     cc) Vokalle biten bir keümeye vokalle balayan bir ek geldiinde,
genei olarak araya bir y veya w yardimci sesleri gelir, veya ekin vokali
düer :

           ba - bayę kur (imal rüzgâri).
           rû - rûyę min/rûwę mm (yüzüm).
            įû - įûm - įûyin/įûwTn/įûn (gittiler).

     b) Hece dümesi. lk hecenin ikinci, veya son hecenin de birinci voŽ
kali 1, u olan bir kelimeden önce di bi ji b me na ne edaüarmdan biri
geldiinde ilk hecenin i ve u vokaUeri düer. Eer bu kelimden sonra
-a, -e tamlama ekleri gelirse bu defa son hecedeki i, u sesleri düer. Ba
I, n vokallerinin dümesiyle ayni zamanda hece dümektedir. Eer ük ve
son hecede i, n vokalleri varsa, edatiarm gelmesiyle, önceye ise ilk, sonŽ
raya ise son ve eer hem önceye hem de sonraya ise o zaman yalniz son
hecenin vokali düer. Yalniz, ilk hece vokalinin dümesi hâlinde, kelimeŽ
nin ük konsonanti önceki edatin vokaline ulanacaindan ikisinin arasina,
yani düen vokalin jürine behemhâl bir apostrof konmalidir. Son hecede
buna lüzum yoktur. Zira sona gelen -a ve -e ekleri zaten son konsonanta
ilâve olunacaktir :

            bi kira - bi'kra [ok : bikra] (etseydi).
           di lora - di'kra [bi hata] (gelecekti).
           ji vira - ji'vra [herre] (buradan git).
           h vira - h'vra [mesekm] (burada durma).
           me iMn - me'kîn (kirma).
            na gire - na'gre (tutmaz).
           ne kira - ne'kra (etmeseydi).

     c) Bi di ji h edatlarmdan önce įi (ne) , ne (ne) geldiinden, hece düŽ
mesinde olduu gibi bunlarm i vokalleri düer :

           ci bi kim - įi'b kim [ok : įibkim] (ne yapayim ?).
           įi di kir - įi'd kir (ne yapiyordu ?).
           įi ji tera - įi'j tera (sana ne ?).
           ^ h min dî - įi'l min dî (bende ne gördft ^.
           ne bi kira - ne*b kira (ne etaeydi...).
          ne ji teraye - ne'j teraye (sana deildir).
           Be Ii mine - ne't mme (bende deildir).

                                                                                                        13
     d) Bazi kelimelerde bata bulunan ve bir sessizden önce gelmi olan
vokal düer. Bu vokal, įift konsonanttan evvel gelirse, gine düer. Fakat
Kürmanįįada įift konsonantla balayan kelime bulunmadiindan birinci
konsonant i vokalini alir :

           istandin - sitandm (satm almak).
            itiran - sitiran (arki söylemek).
     4. KONSONANT DÜMES, a) Bazi kelimelerin evvelinde veya soŽ
nunda bulunan h ve y vokalleri düebilir : hesp - esp (at), histi - isti

(ense), padiah - padîa^ deh - de (on), Yûsif - Üsif (Yusuf), hatîy - hatî

(geldin) .
      b) Kelime sonundaki t düebüir : dest - des (el), mast - mas (yoŽ

urt) .
     c) Son hecedeki f düebilir : ikeft - iket (maara) gibi.
     5. KONSONANT KLEMES. Kürmanįįada, gerek tek ve gerekŽ

se birden fazla heceli kelimelerin sonunda sürekli konsonantlardan [M. 8,
n. 2/b] biri bulunduu ve bu hece veya kelimelerden sonra bir vokal veŽ
ya vokalle balayan bir ek geldii takdirde hece veya kelimenin sonunŽ
daki sürekli konsonant genel olarak iküeir, eski tâbirle eddelenir, mü-
eddet olur : ger (gezme) - gerrîya (gezdi) , Badü - Badillî (Badü'li) gibi.

     6. YABANCI KELMELERDE. Kürmanįįaya geįmi yabanci keliŽ
melerdeki vokal įatimalari da türlü ekillerde giderilmektedir :

     a) Įatian iki sesliden birincisi y 'ye įevrilir : radio - radyo.
     b) Įatian iki vokalden ikincisi y 'ye įevrilir : faide - fayde.

     c) Įatian vokaller arama bazan bir y girer : faide - fayîde.
     d) Įatian iki vokalin ikisi de atilir, veya bir sese įevrilir : faide-

fęde.

     e) Įatian vokallerin ikincisi û ise, o veya w 'ye įevrilir : Europa -
Ewrûpa gibi.

     f) Įatian vokaller au, ua, ai, ui ise, araya bazan bir w girer : Aus-

tria - Awûstûrîya^ biskuit - bîskawît gibi.

14
                         ikinci Bölüm

             KELMELER

      10. Kelimeler, anlami veya gramer vazifesi bulunan ve tek baina
kullanilan ses veya sesler topluluudur. Kelimelerin büyük bir kismi anŽ
lamli [manali] olmakla beraber bazilarinin tek balarina mânalari yokŽ
tur. Bimlar ancak dier kelimelerle birlikte kullanilirken manali bir vaŽ
zife görür, bir dereceye kadar mâna kazanirlar. Kelimeler yapilari ve mâŽ
nalari bakimindan ayn ayn tetkik edüebilir.

1. YAPILARI  BAKIMINDAN                KEL M ELER..

       11. Kelimelere ses yapilari bakimindan bakildiinda, ses veya seslerŽ
den [hece, kelime], ekü bakimindan baküdiinda da kök ve eklerden
meydana gelmi olduu görülür.

      a) KÖKLER. Bir kelimenin mânasi ve yapisi bozulmadan parįala-

namayan eklidir. ekil bakimindan bir veya bir kaį sesten ibaret olan
kökler, mâna bakimindan da ikiye ayrilirlar. Bir kismi kâinattaki canli-
cansiz varhklan ve mefhumlari, bir kismi da bu varlik ve mefhumlarin
hareketlerini karilar. Birincilere isim kökleri, ikincilere de fiil
kökleri denir.

      b) EKLER. Tek baina mânasi olmayan ve kuUamlmayan, ancak
köklerle birlemek suretiyle kullanilan ve mâna üe ilgili bir vazife gören
ekillerdir.

      Kökleri ilek hâle getirmek, böylece köklerden dilde kullanilan büŽ
tün kelimeleri tekü etmek iįin eklerden istifade edilir. Kökler ilek hâle
geldiinde, kendi bünyeleri iįinde de bir takim deimeler olur. Halbuki
Türkįe eklemeli bir dü olduundan kökler hep a5aii kalir [M. 3/2]. KürŽ
manįįada ise, kökler de deiiklie uramaktadir [M. 3/3].

EKLERN       YAZILII.

     12. Ekler tek balarina kullanilmadiklari iįin yazida da kelimeŽ
ler gibi müstakil hüviyetli deil, özel bir iaretle yazilmalidirlar.

                                       15
     Eürnmnįįada ekler kelimelerin ya önüne veya sonuna gelirler. Öne
gelen eklerin hepsi, sona gelen eklerin de bir kismi kelime üe birlemez,
ayn olarak, sona gelen eklerin dier kissm da kelimelerle birleirler. KeŽ
limelerle btrlemeyen ekler, öne geliyoriarsa kendilerinden sonra, sons.
geîiyorlaisa kendüerinden önce bir [g\ŧ] iaretiyle, kelimelerin sonuna

ve bitiik olarak gelen ekler de kendilerinden önce bir [-] iaretiyle yaŽ
zilmalidirlar.

      HTAR. Biz bu kitapta birleen ekler hakkinda Ŧekŧ ve birle^ne-
yen ekler hakkinda da Ŧedatŧ tâbirini kullanacaiz. Bunun gibi, kehme-
ierîe birleen ekler hakkmda Ŧüâve etmekŧ ve birlemeyen ekler hakkinŽ
da da Ŧgetiitmekŧ tâbirlerini kullanacaiz.

      Misâller : bi di ji h me na ne edatlari hep kehmeîerden önce ve ayn,
da/de ra... edatiari da hep keUmelerden sonra keza ayri olarak geldikŽ
lerinden birincUer bicrv* di cva ji Gsa li 6N3 mBsso na <^a nesss
ve ikincüer csa da/de c?o ra, ... eklinde, a ę ęd et en im m ly gibi
ekler hep kelimelerden sonra ve bitiik olarak geldiklerinden bunlar
 da -a -e -ęd -m -et -im -in -ly eklinde yazilmalidirlar.

     2. MÂNALARI BAKIMINDAN KELÎMEL E R.

     13. Kelimeler anlam [mâna] veya vazife bakimindan üįe aynhr : 1)
îsim, 2) Fiü, 3) Edat.

     Bunlardan isimlerle fiMler mânalari olan, edatiar ise vaaifeleri olan

kdimelerdir.

     a) SMLER. Nesneleri karilayan kelimelerdir. Burada nesne

tâbirini, hareket diinda kalan eylerin hepsi iįin kullaniyoruz. [1]. NesŽ
neler, canh-cansiz bütün varliklar, mefhumlar, vasiflar, ahislar, durumŽ
lar, hülâsa, zaman ve mekân iįinde ve insan hafizasinda mevcut olan büŽ
tün maddi ve manevî varliklardir. ite isimler .bütün bu nesnelerin dildeŽ
ki karilii olan kelimelerdir. Burada isim tâbiri geni mânasinda kulla-
nilmitu-. Nasil ki nesneler kendi aralarmda bir takim smiflara ayrüiyor-
larsa, isimler de kariladiklari nesnelere, yani mânalarma göre kendi
aralannda bir takim kelime įeitlerine aynhrlar : sim, sifat, zamir, zarf
gibi. Bunlarda isim, dar mânasiyledir.

     [1] M. 229/a'daki Ŧnesoe> ile kariIatiriDUs,

16
b) FLLER. Hareketieri karüayan kelimelerdir. Burada hareket

kelimesini de geni mânasiyle aliyor ve nesnelerin zaman ve mekân iįinŽ

deki her türlü olu ve yapilari  veya olmayi ve y a p m a-

y 1  I a r 1 karüii olarak kullaniyoruz.

     c) EDATLAR. Tek balarma hiį bir eyi karüamayan kelimelerdir.
Edatiar, ancak isim ve fiülerle birlikte kullanilirken bir mâna kazanan,
bir ey ifade eden kelimelerdir.

     Edatiar isim ve fiülerden įok farkh olmakla beraber, bazi bakimŽ
lardan isimlere daha yakm sayüabüirler. Hatta aym kehmenin bazan
isim, bazan edat olarak kuUamldii bile görülür.

     14. Biz bu kitapta, kelimeleri sekiz įeit üzerinden ele alip ince-
leyec^z : simler, Sifatiar, Zamirler, Fiüler, Zarflar, Edatlar, Balaįlar
ve Ünlemler.

                                          17
       üįüncü Bölüm

          SM

       [Snbstantiv]

GENEL  OLARAK

     15. simler, canh - cansiz bütün varliktan ve mefhumlan tek tek veŽ
ya cins cüis karilayan, varlikdarm ve mefhumiarm adlari olan kelim&-
lerdir.

     simler türlü bakimlardan kisimlara aynlirlar.

1. VARLIKLARA VERLLERNE  GÖRE.

     a) ÖZEL ÎSM [ism-i mâna] .

     16. Varhklan ve mefhumlari tek tek karilayan isimlere denir :

        Asîya (Asya), Dala, Gewran (Gevran ovasi), Diyarbekir (DiyarŽ
       bakir), Enqere (Ankara), Istembol (itstanbul), Įîyayę Sîpanę
        (Süphan Dai), Cudra Botan (Bohtan Ceziresi ŦCizreŧ), Behra Sipî
         (Ak Deniz), Ehmedę Xanî (Hani'li Ahmet), Ferat (Firat),
        Axizxan (Aizhan)

gibi kita, bölge, köy, da, nehir, deniz ve insan adlariyle bazi hayvanlara
verilmi adlar özel [hâs] isimle r'dir.

     Bundan baka :

     aa) Memleket, nüllet, airet, devlet adlari da özeldir :

        Tirkîya (Türkiye), Kurd (Kürt), Tirk (Türk), Revnvadî (Rev-
        vatli aireti ŦSalâhattmi Eyyubînin mensup olduu airetŧ),
       Batdil (Badd ŦBadilUŧ aireti), Hükûmeta TirMya (Türkiye Hü-
        kûmeti).
bb) Gazete, mecmua ve kitap isinaleri de özeldir :
  Hawar, Jîn^ eretname.

     cc) Kurum, demek, okul, hastane ve devlet daireleri isimleri de özelŽ
dir :

        Civata Heyva Sor (Kizilay Cemiyeti) , Debistana Dîrok û Zunanan

(Dü ve Tarih Fakültesi), Nexwexana Įęlan (Įocuk Hastanesi),

dd) Dü adlari da özeldir :

Kurdî (Kürtįe), Tirkî (Türkįe), Firensizî (Fransizca).

ihtar.  Özel isimlerin ilk harfleri hep büyük harfle yazilir,

b) ORTAK SM. [Ism-i cüis] .

17. Varhklan ve mefhumlari cins cüis karilayan isimlerdir :
  peyya (adam), jm (kadin), behr (deniz), bajar (ehir).

     HTAR. Cins isimlerin ük harfleri, satir ve misra bai olmadikįa
hep küįük harflerle yazdir.

     2. VARLIKLARIN OLULARINA GÖRE.

     a) SOMUT SM [ism-i 'ayn].
     18. Hakikatte mevcut olup duygulanmizla varliklarmi hissettiimiz

eyleri büdiren isimlere denir : ,

        xanî (dam), zmnar (kaya), ber (ta), dar (aaį).

     b) SOYUT SM [ism-i ma'na].

     19. Maddî bir varlii deil, tasavvurda mevcut bir eyi bildiren isimŽ
dir :

        daxwaz (istek, dilek), merani (yiitlik), bel (kuvvet), tirs (korŽ
ku).

3. VARLIKLARIN              SAYILARINA GÖRE.

     a) TEKL ISlM [müfret ismi] .

     20. Bir varhi anlatmaya yarayan isimlere denir. imdiye kadar
verilen misâllerdeki isimler hep tekildirier.

                                                               19
     b) ĮOUL SM [cemi isim].
    21. Bü-den fazla varlii anlatmaya yarayan isimlere denir :

       kewiran (talar), peyyan (adamlar), jman (kadmlar).

    4. TOPLULUK SMLER [ism-i cemi].

     22. Müfret olduklan hâlde birden fazla ahis veya ey bildiren isimŽ
lere denir :

       lek (asker topluluu), tdep (insan veya atii topluluu), keri (süŽ

        rü), bel (sürünün bir kismi).

     5. BLEK SM [mürekkep isim] .

    23. Birden ziyade kelimelerin birlemesiyle meydana gelen ve bir tek
mânaya delâlet eden isme denir :

       pitraęr [pit + męr'den] (hami, arka) , serqot [ser + qot'dan]
        (baaįik), męrloij [męr + kuj'den] (įok adam öldürücü).

                       SMLERDE

    ERLLK                          DLLK

                       [Keyfiyet,  Cinsiyet]

    24. Kürmanįįada isinalerin eril [müzekker] ve diil  [mü-

ennes] olmalari, yani eriUik-diillik [tezkir-te'nis] mühim bahislerden

birini tekü eder [1].

     Kürmanįįa isimlerde, ister canhlara, ister cansizlara delâlet etsin-^
1er, iki cins vardir : 1) Erillik [müzekkerlik] , 2) diülik [müennesük] *
Ve bu erillik ve diillik ya gerįek [hakikî], veya sözde [mecazî, itibarî]'

dir.

     25. Bazi isimlerin kariliklari, yani kariladiklari varhklar [medlul

\?e müsemmalar] hakikaten erildir [2] :

       menv (adam), Iaw (oul), dîk (horoz), bura (erkek karde).

     11] Kürtįenin afcrabasi olan Farsgada eyaya deiaiet eden isimlerde erillik-dl-i
 ,llik [cinsiyet] yoktur. Canlüara delâlet eden isimlerde se, ya erkek veya dlglyt
sösteren ayn ayn kelimeler Tardir, veya sifatlarla bimlarm cinsiyetleri igaretlenlr:

nerre ga (erkek öküz/öküz), made ga (digi öküz/nek) gibi.

     [2] lifim derken, kariladiklan Varliklar, medlul re müBemmalar caadoloŧŧ

maktadir.

2@
     Bazi isimlerin kariladiklari varliklar da hakikaten diUdirler :

        jin (kadin), teį (kiz), mirîk (tavuk), xuk (kiz karde).

     simlerin kariladiklan varliklar gerįekten eril ise, bu isimlere gerŽ
įek eril [müzekker-i hakikî], kariladiklan varliklar hakikaten diŽ
il ise, bu isimlere de gerįek diil [müennes-i hakikî] denir.

     26. simlerin bazüarmin da kariladiklan varliklar hem eril ve hem
de diil olabüirler :

        berx (kuzu), kar (olak), er (aslan), pale (iįi).

     Bu gibi isimlerin erillik veya diiliklerini beUi etmek iįin insanlarda
erkekler iįin peyya (erkek, adam), kadinlar iįin de pîrek (kadm), hayŽ
vanlarda erkek iįin nęr (erkek), dii iįin de raę (dii) sifatlari, sifat
tamlamasi [M. 60] eklinde getirilir :

paleyę iieyya (erkek iįi), paleya pîrek (kadm iįi)
berxę nęr (erkek kuzu), berxa mę (dii kuzu).

37. Halbuki bazi isimlerin kariladiklari varliklar, hakikatte ne erü

ve ne de diildirler. Fakat Kürmanįįada bunlar eril veya diü olarak

kabul edilmilerdir. Bunlardan eril sayilanlara sözde      eril  [müŽ

zekker-i mecazî veya itibarî], diil sayilanlara da sözde        diil

[müennes-i mecezî veya itibarî] denir.

     38. Gerįek eril ve gerįek diil olan isimlerin izahina lüzum yok. SözŽ
de eril ve sözde diü isimlere gelince :

     Bir ismin eril veya diil olduu iitilmekle [semaî olarak] örenüir.
Bunlann erillik veya diüliklertni gösteren özel ekler ve ekiller yoktur.
Meselâ sayi sifatlari hep sözde erildirler. Bunun gibi u isimler de hep
sözde diüdirler :

      a) Belde isimleriyle corafyaya ait isimler,

     b) Masdar ve masdar mânasini ifade eden kelimeler üe masdar isimŽ

leri,

     c) Son harfleri sürekH bir konsonant [M. 8] olan tek heceli kelimeŽ
ler,

     d) Zaman bildiren isimler,

     e) Arapįadan alinmi sonlari kirik y [ya-i maksura] ile biten, yani
sonlarmda į [ya] = i bulunduu hâlde T = a okunan kelimeler ile son-
iarmda ŧ| a' bulunan kelimeler ve gine Arapįadan almmi ° ÜJilŧ =

maf'al, ° I *i2. = maf'ü, C.Îjaj> = maf'ala, aIL^IoI.ŧ = maf'ila vezinlerinde
olan yer adlan.

                                                                      21
     HTAR. Isa, Musa, Yahya ve Mustafa gibi isimlerin, sonlarmda
kirik ya olmasina ramen, sözde eril olduklan bedihidir.

     Harf isimleri hem erü ve hem de diil sayilirlar [Ij.

     29. Arapįa ve Farsįadan veya sair dillerden Kürmanįįaya geįmi
kelimeler, Kürmanįįa eriUik-diillik kaidelerine tabi olurlar.

     30. Erillik-diUlik, tekil isimlerde bahis mevzudur. Įoul olan isun-
lerde erülik- diülik söz konusu olmaz. Yani įoul olan isimlerin cinsiyeti

yoktur.

     31. Kürmanįįada erillüt-diülik tamlamalarda [M. 60, 73], iarette
[M. 78-87], hitapta [M. 206] v.b. görülür ki sirasi geldikįe üzerleŽ
rinde ayri ayri durulacaktir.

    TEKLLK             SMLERDE
                                      ĮOULLUK

                          [Kemiyet]

    32. Bir isim hiį bir ek almadan normal ekliyle tek bir nesneyi kar-

ilajr. smin tek bir nesneyi karilan bu asil ve normal hâline tekil

adi verüir. te ismin karilii nesnenin sayismm birden fazla olduuŽ

nu ifade etmek iįin, tekil eküne įoul  ekleri  [cemi edatian]

getirilerek 4a(min įoul ekli yapilir. Kürmanįįada bir de .birlik

[tevhit] ekli vardir.

    SMLERN             ĮOUL YAPILMASI

     33. Kürmanįįada iki türlü įoul hâli vardir. Birincisi mutlak olarak,
Türkįedeki gibi įoulluk hâli olup bunun eki -an ile bunun hafifletilmi
ekli olan -a 'dir :

           mirov (adam) - mirovan/mirova (adamlar)

     kincisi kismî įoulluktur ki bunun da eki -na 'dir :
           sęvan b'îne (elmalari getir) - sęvna b'îne (Ŧbir miktar, mahdut
           sayidaŧ elmalar getir)

     HTAR. Tamlamalarda, hitapta įoul ekleri bakadir [M. 42/d,

43/d, 64, 206].

     M. simlerin mutlak įoul ekli yapilirken sonlarinda u deiiklikŽ

ler olur :

    ni Arapįa m a 1 rįoiilu : emvali Kürmanįįada eril, fakat lOirmanįįa mal
(ev) kelimesi ise diildir : malę min (malim), mala mm (evim).

22
     1. sinalerin sonunda a veya e varsa, bunlar atüdiktan sonra įoul

ekleri ilâve olunur :

           fera (kap) - feran (kaplar)
            įęle (įocuk) - įęlan (įocuklar)

     Bazan araya y yardimci sesi girer [M. 9/2] :

            fera - feran - ferayan
           įęle - įęleyan - įęlan

     2. simlerin sonunda ę î o û vokallerinden biri varsa,

      a) Araya y yardimci sesi girer : de (ana) - dęyan (anneler), gazî
(imdat) - gazîyan (imdatlar), įo (denek) - įoyan (denekler), rû (yüz)
- rüyan (yüzler),

      b) Bühassa birinci ivede o û vokallerinden sonra w yardimci sea
araya girer : įowan^ rûwan gibi.

      c) Kürmanįįa kelime iįindeki i î vokalleri düebüdiinden [M.
9/3-4] sonunda bu vokaUer bulunan isimler įoul ekleri aldiklarmda
bunlar düer, fakat bu takdirde y yardimci sesi behemhâl kullandir. AkŽ
si takdirde kelimenin mânasi kaybolur :

            gazi - gazyan^ hęvî - hęvyaii (ümitler)

     Eer y yardimci sesi olmazsa gazan ve hęvan ekiUeri manasiz olur.

     HTAR. Ayrica iaret ve tasrih edümedikįe Ŧįoulŧ tâbirlerinŽ

den hep bu mutlak įoulluk kasdolunmaktadir.

     KISMI, MAHDUT ĮOULLUK eki olan -na da isimlerin sonuna ilâŽ
ve olunur. Bunun ilâvesinde isimlerin sonunda hiį bu- deiiklik olmaz :

            sev (elma) - sęvna b'îne (bir miktar elma getir)
           tû (dut) - tuna b'îne (bir miktar dut getir)

     YABANCI KELÎŧIELEB.

     35. Kürmanįįaya girmi yabanci kelimeler Kürmanįįa kaidelere
göre įoul yapüirlar. Kendi asülarmda įoul olan isimler Kürmanįįada
yeni batan įoul yapüabüirler. Bunun gibi, Arapįadan geįmi isimlerin
sonundaki erillik-diülik t 'leri [ta-i tenis] veya balama t 'leri [ta-i
merbute] Kürmanįįada įoul yapümalarda atihrlar :

           ecaîb - ecailian (acaipler), begler - jegleran (beyler), paeler _

            paeleran (paalar).

                                                                                                23
    ÖZEL SMLERN ĮOGULLANMASI.

    36. Özel isimlerin įouUanmasi u hâllerde olabUir :

    1. Įoul eki her özel isme Ŧve benzerleriŧ mânâsim katar :

         Dirokę Kurdan bi Ehmedę Xanîyan^ bi Selaheddînę Eyyûbîyam,
         bi Rustemę Zalan t'ę xemilandm (Kürtierin tarüii Hani'ü AhŽ
         metler, Salâhattini EyyubUer, Zalolu Rüstemler ile süslenir)

     Burada Ehmedę Xanîyan (HanUi Ahmetler) Hani'li Ahmet ve benŽ
zerleri, Hani'li Ahmet gibi olanlar, demektir.

     2. Ünlü veya mâruf aileler Ue onlara mensup olanlari anlatmak iįin
de özel isimler įoullanirlar :

          Merwanîyan (MervanlUar) , Eyyûbîyan (Eyyuplular) , Osmanî-
           yan (Osmanhlar), erefxanan (erefhanlUar).

     HTAR.  Kürmanįįada airet isimleri genellikle įoul olarak kulŽ
landir :

    Heyderan (Haydarlilar), Hesenan (Hasanhlar), Badillan (Ba-
    dü'lüar).

     Airetler ve airetleri tekil eden göbek [batin], boy v.b. ubeler
umumiyetle bir ahistan neet etmi kimselerden teekkül ettiinden o
ahsan ismi o airetin, göbek veya boyun adi olur. Bu hâllerde mene
olan ahsm ismi behemhâl įoul olarak kiülanUir :

           Heyderan^ Hesenan gibi airet isimlerinde airetierin meneleri
           Haydar ile Hasan ahislardir.

     Burada kelime mânasi Haydarlar, Hasanlar'dir. Türkįede bu hâl -h
eki ile ifade olunur : Haydarlüar, HasanlUar gibi.

    SMLERDE                    BRLK

             [Tevhit]

     37. Kürmanįįada isimler įou zaman beUi bir cms veya nevi gösteŽ
rir. Ömem : peyya (adam), ga (öküz), zava (damat) denUdii zaman
beUi bir cins kasdedUmi olur. Bu cms ve nevin bir ferdi kasdedUecek
olursa, o ismin sonuna bir -k eki üâve olimur ki bu eke birlik e k i ve-
ya birlik k ' s i deniUr. Örnein : peyyak (bir adam) , gak (ibir öküz) ,
zavak (bir danaat) gibi. Bu -k eki yerine yek (bu:) sayi sifatmm getiriU

mesi mümkünse de įok enderdu- : yek peyya, yek ga, yek zava ekilleri

įok az kuUanihr.

24
HTAR. Bu birlik eki veya k'si belirsizlik     [tenkir] de

gösterebilir : ro (gün) - rok (bir gün Ŧbü-likŧ/günlerden bir gün Ŧbelir-

sizükŧ). Bu hâkle bu eke belirsizlik  eki veya k'si denü-.

Tabidir ki bu son hâlde bu ek yerine yek (bir) sayi sifati kullanüamaz.

     37. Bir ismin sonuna birlik/belirsizlik eki ilâve edilince ismin sonunŽ
da u deiiklikler olur :

1. smin sonunda bir vokal varsa :

     a) -k eki dorudan doruya üâve olunur. Yukaridaki misâUer.
     b) -k ekinden önce -ya- veya -ye- gelir : royak/royek, gayek, zava-

yek.

     c) smin sonimda e vokali varsa en münasibi bu vokalin atihnasm-
dan sonra yerine a vokalinin getirilmesidir : gelle - geUak (bir sürü)

gibi.

     2. smin sonunda bir konsonant varsa, bu ekten önce bir e getirilir :

berx - berxek (bir kuzu), bajar - bajarek (bir ehir) gibi.

     HTAR. Bazan bu e yerine i getirilmekte ise de, hem kaideye uyŽ
gun dümemesi ve hem de küįiütme ismi [M. 56/1] ile kariiklia sdbe-
biyet vermesi ihtimali dolayisiyle uygun deUdir : berxik (bir kuzu) ve
ayni zamanda (kuzucuk, kuzucaiz).

TARF                                  HARF

        [Harf-i                       tarif]

     39. Kürmanįįada bugün harfi tarif kullanUmamaktadir. Önceleri
kullanildii, kelimelerin įounun sonunda bulunan -ke veya -eke eklerinŽ
den anlaümaktadir. Bugün yalniz Cüzre [Cizîra Botan] dolaylarmda įok
görülen bu ekler bir harfi tariften baka bir ey deiUerdir. Fakat bunŽ
lar eriUik-'diUUk [M. 24] veya tekUlik-įouUuk [M. 32] göstermez :

           kerke [Arapįa : el-himar] (eek).

SMLERN                         LAL

             GENEL  OLARAK

     40. Kürmanįįadaki, daha geni bir ifadeyle Kürtįedeki įekimlüik özelŽ
lii evvelce izah olunmutu [M. 3/3]. Įekimli bir dü olan Kürtįenin müŽ
teaddit lehįelerinden [M. 5] birini tekü eden Kürmanįįada kelimeler
konumada ve anlam deimelerinde, olduklan gibi kalmazlar. KelimeleŽ
rin esas ekiUeri deitii gibi bazan da ya sonlarma įeitli ekler alirlar
veya bünyelerindeki bazi vokaller deiirler :

                                                            25
    anîn (getirmek) - în [b'în] (getir)
    birm (götürmek) - b [be, bi be] (götür)
    dîym (görmek) - bîn [bi bîn] (gör)
    hatm (gelmek) - ę [bi ę - b'ę] (gel)
    dar (aaį) - Girgin der ikand (Gügin aaci kirdi)
    hesp (at) - hesp b'îne (ati getir), mm wę hespę dî (ben o ati görŽ

           düm)

    hespę mm (benim atim Ŧat erildirŧ)
    hespa mm (benim atim Ŧat diüdirŧ)

    yukaridaki misâllerde göriüdüü üzre, gerek fiillerin ve gerekse

isimlerin [kelimelerin] bu ekilde deiiklie uramasi bir įekimdir, bir

tasriftir. Fakat biz įekim  [tasrif] tâbirini, fullerin kiplerinin ve

isimlerin hâllerinin teküinde yapüan ileme hasrederek -münasip bir teŽ

rim bulununcaya kadar- isimlerin bu eküdeki įekimleri iįin ilal

[i'lal °J5Cp 1] tâbirini kullanacaiz.

     41. Kürmanįįada ilal, isinalerin, sonlarina -a, -ę_, -î_, -ęd/.ęt, -ęn ekŽ
lerinden birini almasina, veya bünyelerindeki a veya e vokallerinin ę vo-
kaliyle yer deitirmesine denir. sinalerin sonlanna gelen bu eklere de
ilal ekleri veya illet ekleri ve bu ilal eklerinden birini alŽ
mi veya bünyesindeki vokal deitirilmi isme de m u t e 1 [mu'tel =

 IjÛŦ./Ŧ ] ve nihayet bu ileme sebebiyet .veren mâna veya kelimeye de

m u i 1 [mu'ü = ° I ,.., ] denir. MisâUer :

           hesp (at)
           hespę mm (benim atim) [burada at erildir]

            hespa min (benim atim) [burada at diildir]
           wî hespî b'îne (o ati getir) [burada at erildir]
           wę hespę b'îne (o ati getir) [burada at diildir]
           ez b hespę suwar bûm (ben ata bindim) | burada at diüdir]

           ez h hęsp/hespî suwar bûm (ben ata bindim) | burada at erü-

                    dir]

          hespęd/hespęt rani/hespęn mm (benim atlarim)

     GöriUüyor ki burada hesp (at) kelimesi -e, -a, -i, -ęd/-ęt/-ęn eklerini
almi veya bünyesindeki e vokali de ę vokailiyle yer deitirmitir. Bu vaŽ
ziyette hesp ismi Ual edilmi, mutd olmutur. Keza hesp ismüain almi
olduu -ę_, -a ve dier ekler üal/Ulet ekleridir. Burada üala sebebiyet veŽ
ren ise ük iki hâlde tamlamanin mânasi, üį ve dördüncü hâllerde wî ve
wę iaret sifatlari, be ve altinci hâllerde h gvj įekim eki ve nihayet yeŽ
dinci hâlde de įoul tamlama hâlidir.

26
     Hala sebep bir anlam ise [buradaki tamlama anlaim gibi] bu eküŽ
deki üala mâna i I a I i [ilal-i manevî] ve eer üala sebep olan bir
kelime ise [buradaki vn, wę, Iicns gibij buna da 1 a f i z i 1 a 1 i [üal-i

lafzî] denir.

      Kürmanįįada isimler ya yalin, yani iialdan mücerret, veya mutal

olurlar. Fakat her zaman mutel olmazlar. simlerin mutel olabilmeleri

iįin bir muilin, yani ilala sebep olacak bir mâna veya kelimenin bulim-
masi arttir. laJin sebepleri pek įoktur. Sirasi geldikįe bunlara ayri ay-

n iaret olunacaktir.

HTAR. - Yalin [mücerret] tâbiri, hem bir ismin ilal edümemi asŽ

lî ekli iįin, hem de ismin įekimi bahsinde geįen ve meselâ -e

hâli, -den hâli, -i hâli ekline girmemi, įekim ekleri almami ekli iįin

kullandir. Biz burada birinci ekil iįin yalin  [mücerret] ve ikinci

ekü iįin de iialdan  mücerret  tâbirlerini kullanacaiz.

LALN                 ĮETLER

     Kürmanįįada dört türlü ilal vardir : 1) Özel ilal, 2) Genel Ual, 3)
Sayi ilali, 4) aret ilali. Sayi ve iaret Hallerini kendi bahislerine biraŽ

karak burada dier iki įeit ilal üzerinde duracaiz.

     I. ÖZEL LAL [hususî Ual, Ual-i hâs].

     42. Özel ilala Ŧbeürtilen [mevsuf J veya tamlanan [müzaf] ilaliŧ da

denir. Įünkü ileride görülecei veįhiyle [M. 44, 60] belirtilen ve tamlaŽ
nan, özel üalla ilal edUirler. Özel ilalda :

      a) Tekil eril olan isimler -e ekini alirlar :
            ba (rüzgâr) _ baye sar (souk rüzgâr)
            bav (baba) - bavę mm (benim babam)
            ser (ba) - sere mm (benim baim)

     Burada ba, bav^ ser isimleri hep tekil erildirler ve ę ekini almilardir.
      b) TekU diü olan isimler -a ve pek nadiren de -ad ekini alirlar :

           Dîyarbelira re.'? (Kara Diyarbakir)

            av (su) - ava zelaî (berrak su)
     Burada Diyarbekir ile av isimleri tekil diUdirler.

     c) Birlik eki almi olan isimler -î ekini alirlar :
           bav (baba) - bavek (bir baba) - bavekî düovan (merhametli bir
                  baba)
           im (rüzgâr) - bak (bir rüzgâr) - bakî sar (souk bir rüzgâr)

     Burada birlik ekini almi olan bav ile ba isimleri -i ekini almi'lardir.

     d) Muüâk įoul olan bir isim, ki įoullukta erUlik-diilMk olmaz,
özel Uaila ilal edilecei zaman sonunda bulunan -a veya -an įoul eki ati-

                                                         27
îarak bunun yerine birinci ivede -ęd veya -et, iküici ivede de -en įoul
ilal ekleri getirilir. Bu -en eki birinci ivede de küUanümaktadir :

           sev (ekna) - sęvan (elmalar) - sęvęt/sęvęd mm (benim elma-

                   lanm)

           bav (baba) - bavan (babalar) - bavęn imii (babalarim)

     Mahdut įoul olan bir isim, ki sonunda -na eki bulunur, evvelâ teŽ
ldi hâle getirildikten sonra sonuna -ne eki ilâve olunur. Dier bir ifadeyŽ
le, mahdut įaul olan bir isim özel ilalla Ual edilecei zaman sonundaki

-na eki yerine -ne eki getirilir :

           sęvna - sęvne min (benim elmalarim Ŧburada elmalar mahdut

                   įouldurŧ)

    ihtar.  Birinci ivede bazan įoul diü isimlerin üaJi -e üe de

olmaktadir. Tekü erü isimlerin özel ilaUeri de ^ę ile olduundan bu iki

hâl anlam kaniklima sebep olabUir. Bu sebeple bu hâlde ya įok düc-

katii olmak veya en iyisi bu ekli terk etmek daha münasiptir :

    ava zelal (berrak su)
    avę zelal (berrak sular) gibi.

      u hâlde özel Ual, tekü eril isinalerin -e, tekil diil isimlerin -a, ister
eril ister diil olsun, įoul isimlerin de -ęd/-ęt/-ęn eklerini almasidir.

     Hiį bir isim özel iialdan müstani olamaz. Įünkü özel ilalsiz hiį bir
tamlama yapilamaz.

      e) Bir isim özel UaUa ilal edUirken sonundaki deiiklikler iįin ses
olaylari bahsine bakiniz [M. 9,/2, ayrica M. 34] :

           zava (damat) - zavayę/zavę/zavayęt/zavayęd/zavayęn...
            berx (kuzu) - berxę/berxa/berxęd/berxęt/berxęn...

     HTAR. Kürmanįįaya geįmi Arapįa kelimelerin sonunda baŽ
lama veya erillik-diiUik t 'leri varsa bunlara e nazariyle baküir. Gine
Arapįa olan ma'na, fetva, da'va gibi sonlannda (_^ = i olduu hâlde a

okunan kelimeler sözde diU kabul edUdiinden ya olduklari gibi veya
menaya, fetwaya, dewaya... eklinde mutel kilinirlar. liva, deva, rica,
temenna, ifa gibi sonlarmda ŧj = a' bulunan Arapįa kelimeler de aym

ekUde kuUanUiriar. [M. 28/8]

     2. GENEL LAL [umumî ilal, ilal-i âm].

     43. Genel üala Ŧbelirten [sifat], tamlayan [ müzafünileyh] üahŧ da
denür. Įünkü Ueride görülecei vŦ;hiyle [M. 44, 60] belirten Ue tamlayan,
genel üalla Ual edüirler. Grenel Ualda :

28
      a) Bir ve iki heceli tekü erü isinüer hiį bir ek almazlar, yalniz eer
bünyelerinde a veya e vokalleri varsa bunlar ę 'ye įevrilirler. Bu įeviü-'
me de öyle olur :

     aa) sim bir heceli ise, hecenin a veya e vokali c 'ye įevrilir :

            ap (amca) - ęp (amcayi, amcaya)
            ar (ate) - er (atei, atee)
           bar (jdik) - ber (yükü, yüke)
            dew (ajn-an) - dęw (ayrani, ayrana)
            ga (öküz) - gę (öküzü, öküze)
           e (tarak) - ę (tarai, taraa)

     bb) sim iki heceli ise, ve :

      1 Yalniz ilk, veya yalniz son hecede a veya e varsa, bunlar d^û^î

            agir (ate) - ęgir (atei, atee)
           deri (kapi) - deri (kapipi, kapiya)
            įiawal (įuval) - įuwęl (įuvali, įuvala)
            seri (ba) - seri (bai, baa)

           mejî (dima) - inę|i (dimai, dimaa)

     2 Her iki hecede de a veya e varsa, son hecedeki a veya e 'lear' &
olur :

           zava (damat) - zavę (damadi, damada)
           gavan (davar įobani) _ gavęn (įobani, įobana)
           kelem (diken) - kelem (dikenli, dikine)
            kereng (kenger) - keręng (kengeri, kengere)

     3 lk hecede a ve ikinci hecede e, veya ük hecede e ve ikinci hĐ<
cede a varsa, yalniz a 'lar ę 'ye įevrüir :

           Imxįe (bahįe) - lięxįe (bahįeyi, bahįeye)
           hacet (alet) - becet (aleti, alete)
           Kemal - Kemęl (Kemali, Kemala)
           ezman (sema) - ezmen (semayi, semaya)

     b) Tekü diü isimlere bir -e ilâve olunur :

           Knrdistan - Knrdistanę (Kürdistani, Kürdistana)
           ev (gece) - eve (geceyi, geceye)

     c) isim ikiden fazla heceli veya bir ve iki heceli diü de olsa sonufi->
da o vejra û vokallerinden biri varsa olduklan giM kalirlar, yani ilaâ

edilmezler.

                                                                                                29
     d) Sonlarmda birlik/belirsizlik eki bulunan isimler genel Ualda -î
eküii alirlar [M. 9/] :

           ava įęm (derenin suyu) - ava įemekî (bir derenin suyu)
          hespek (bir at) - zînę hespekî (bir atin eeri)

     HTAR (1). ahis zamirleri Ue iaret zamirleri hiį bir zaman Ual
edilemezler, olduklari gibi kalirlar.

     HTAR (2). Mal (ev, hane) kelimesinin ilal edUip edilmemesinde
bir fark yoktur :

           įûm mal veya įûm malę (eve gittim) [mal tekil diildir].

     HTAR (3). Bilhassa birinci ivede olmak üzre, tekü erü isimleŽ
rin, bünyelerindeki vokal deimeksizin, bir -î ekini aldii göriUür :

           Ez įûm e (ben deirmene gittim) [ikinci ivede ve umumîyetie]
            Ez įûm aî (ben deirmene gittim) [birinci ivede]

     HULÂSA:

     1. Özel ilalda : Tekil eril isimler -e, tekil diü isimler -a alirlar.

      2. Genel Ualda : Bir ve iki heceli tekü eril isimler ya olduklari gibi
kahrlar ve bünyelerindeki a , e vokali ę olur. Veyahut da genel olarak

birinci ivede olmak üzre hece farki olmaksizin sonlarina -î alirlar. kiŽ
den fazla heceli isimler ile sonlarinda o ve û vokaUeri bulunan isimler olŽ

duklari gibi kalirlar, bir ey almazlar. TekU diil isimler bir -e alirlar.

     3. sinalerin ilal edUmeleri sirasinda, sonlarina -e , -a , -î ilal ekleŽ
rini aldiklannda, sonlarinda u deiiklikler olur :

     a) Özel Ualda : simlerin sonunda a veya e varsa, bunlar atilir veya

araya bir y yardimci sesi girer [M. 34/1].

      b) Cîenel ilalda : Ek alma sirasindaki deime, özel ilaldaki gibidir.

    SM  TAMLAMASI
        [zafet]

     44. ki isün, veya bu- isinUe bir sifat, bir masdar, bir etken ortaį ya^
hut bü^ zamir arasinda mantikî bu- ilgi veya balUik ifade etmek iįin, KürŽ
manįįada Uk kelime özel UaUa, ikinci kelime de genel üalla ilal edUerek bir

araya getirilirler.

    Bu suretle tekil edihni bir takim [terkip] 'da ilk kelimeye tamŽ

lanan [müzaf] ve ikinci kelüneye de tamlayan  [müzafünUeyh]

denUir. Yani Kiirmanįįada tamlanan önce, tamlayan da sonra gelü-.

Tanalanan ve tamlayandan her biri hem muil ve hem de mutel bulunur.

30
     45. Tamlananin ilal eklerinin bitiik, veya ayri yazUip birlikte veya
ayri telâffuz edilmesine göre mâna deiiklii olur :

            he.spę mine (benim atimdir)
           hesp ę mme (at benimdir)
            Fata mm (benim Fatmam)
            Fat a mm (Fatma benim)
           Xeca te (senin Haticen)
           Xe,c a te (Hatice senin)

      HTAR. Kürmanįįada bazan, edebiyata münhasir olmak üzre,
Farsįa izafet kaideleri kullanilir. Bunun iįin de ilk kelimeden [tamlaŽ
nan] sonra telâffuz edilen bir -i kuUanilir ki bu -i 'ya Farsįada tamlama

i'si [hemze-i izafet], veya tamlama y'si [ya-yi izafet] derler. Tabiidir
ki bu takdirde ikinci kelime [müzafünUeyh] ilalsiz kalir :

           kitabe Fatmę (Fatmanm kitabi) [Kürmanįįa]
           kitabi Fatme (Fatmanin kitabi) [Farsįa]

     TAMLANAN VE TAMLAYANIN ĮETLER.

     46. Tsjnlanan veya tamlayan daima isim olmayip, masdar Ue öznesi,
tümleci, etken ortaį Ue tümlecinden ve tümleį ile zarftan bUeik olabilir :

            kiitma er (aslanm öldürülmesi) , kirrîna hespę (atm satm alm-
                    masi) .

     ZNCRLEME TAMLAMA [tetabu-i izafet].

      47. Birkaį tamlamanin birbirini takip etmesinden ibarettir. öyleki:

      1. Her takim bir isim sayiliyor ve baka bir isme tamlayici veya
baka bir ismin tamlayani oluyor.

     2. Böylece ikileen tamlama da baka bir isme tamlayici olabilir. Bu
yolla, tamlamalarin üįüzlü, dördüzlü ve daha fazla ekilleri kullanüabi-
lir. Fakat isim tamlamasinda dört ilali tecavüz etmemelidir.

     Zincirleme tamlamada :

     48. 1. Tamlanan [müzaf] bir isim tamlamasi ve tamlayan [müzafüŽ
nUeyh] da bir isim ise tamlayanm, yani isim tamlamasmm tamlayani, ki
genel ilalla muteldir, evvelemirde iialdan kurtarildiktan sonra özel üalla
Ual edUir. Bu tamlayan iialdan kurtanlmadan özel Ulalla Ual edilirse iki
ilal bir arada iįtima Ue iki ilal eki bir araya gelecektir ki Kürmanįįada
buna cevaz yoktur. Yani iki ilal iįtima edemez ve bir kelime ayri cinsten
veya ajmi cinsten iki ilalla ilal edilemez. Örnein : įavę keįikę (kizm
gözü) bir isim tamlamasidir. Burada įav (göz) tanalanan olup özel ilalla,
keįik (kiz) tamlayan olup genel UaUa Ual edilerek įavę ve keįikę olmuŽ

lardir. imdi bu įavę keįiltę tanalamasi meselâ Fat (Fatma) isminin
tamlanani olacai zaman tamlamanm tamlayani olan keįikę ewelemi]>

                                                                                                        31
de genel Ualdan tecrit edüip aslî ekliyle keįdt olur. Ondan sonra Fat'm
tamlanani olarak özel UaUa Ual edUerek, tekü diü olduundan, keįika
olur. Böylece įavę keįika Fatę (Fatmanm kizmm gözü) ohnu olur. BuŽ
rada Utinci tamlayan olan Fat da genel üaUa Ual edUerek Fatę olmutur.
Eer įavę keįikę isim tamlamasi bir isim olarak tamlanan olacai zaŽ
man tamlamanm tamlayani olan keįikę iialdan tecrit edUmeden özel üalŽ
la ilal edUseydi o zaman įavę keįikęya Fatę olacakti ki keįik isminde
genel Ual eki olan -e üe özel ilal eki olan -a bir araya gelmi olarak
keįikęa - keįikęya olacakti. Bunun gibi :

            hespę Kemęl (Kemalin ati)

           hespę Kemale Seîd (Sait olu Kemalin ati)

Burada da önce, mutel olan Kemęl ismi Ualdan kurtarUarak Kemal olŽ
mu ve ondan sonra da özel üalla Ual edUerek Kemale olmutur.

      Bu įavę keįika Fatę takimi da baka bir ismin, meselâ Xec (HatiŽ
ce) 'in tamlayani olacak ise bu defa da Fatę genel Ualdan özel üala įev-
rUerek, tekil diü olduundan, Fata olur : Įavę keįika Fata Xecę (HaŽ
tice kizi Fatmanm kizmm gözü). (Görülüyor ki bir takim, bir isim tamŽ
lamasi dier bir ismin tamlanani olacai zaman kendisinin tamlayani
genel Ualdan tecrit edUdikten sonra özel UaUa Ual edilmektedir. Bu son

takim da meselâ Xûdo (Hudo) isminin tamlanani olduunda, ajoii usule

uygun olarak įevę keįika Xeca Fata Xudo (Hudonun kizi Haticenin kia
Fatmanm kizinin gözü).

     2. Tanalanan bir isim ve tamlayan da bir isim tamlamasi olursa,
tamlanan olan isim özel UaUa Ual edüir. sim tamlamasi olan tamlayanŽ
da ise hiį bir ilem yapUmaz. Įünkü isim tamlamasi olan tamlayanm
tamlayani genel üalla ilal edüecekti. Halbuki zaten kendisi iįinde bulunŽ
duu tamlama dolayisiyle genel üalla mutel bulunduundan ve iki Ual da
bir arada iįtima edemediinden ikinci bir defa -genel ilalla- Ual edUme-
sine cevaz olmaz. Örnein : bijang (kirpik) ismi, įavę keįikę (kizm göŽ
zü) isim tamlamasinin tamlanani olacai zaman kendisi özel ilaUa Ual
edilerek, tekil eril olduundan bijangę olur. sim tanalamasi ise zaten
genel üalla mutel olduundan olduu gibi kalir. Yani isim tamlamasinm
sonu, tamlayani olan keįdię bir daha genel UaUa Ual edilemez : bijangę
įavę keįdię (kizin gözünün kirpii). Eer ikinci defa ilal edilebilseydi
o zaman bijangę įavę keįikęę/keįakęyę olurdu.

NETCE  :

     Züacirleme tamlamada tanalanan veya tamlayan bir tamlama ise hei*
biri bir isim kabul edüir. Tamlanan bir isim tamlamasi ise, ki genel üalŽ
la muteldir, evvelâ Ualdan tecrit edUerek özel UaUa Ual edilir. Tamlayan
bir isün tamlamasi ise, ki genel UaUa muteldir, olduu gibi kalir. Kisaca*ŧ

?2
daima son kelimeler ilal edilir. Zincirleme tamlamada dört Ualdan fazlasi
uygun deildir :

           Gulę baxę îremę Bohtamm (Bohtan ireminin [cennetinin] bai-
           ebįiraxę eve Kurdistanim nm gülü, Kürdistan gecelerinin

                        (Melayę Ciiârî) ebįiraiyim) .
                                                                         (CizreU MoUa)

           dara gire Axizxana Könęl (Kemalin Aizhaninin tepesinin
                  aaci) .

     HTAR. Yukaridaki misâllerde verilen keįik ismi aslinda keį ile
küįültme eki olan -ik'den bUeik olup asil mânasi (kizcaiz) 'dir. Fakat
bu keįik ekli de ekseriya (kiz) anlaminda kullanilir.

     Cizreli Molla Ahmedin bu beytinde geįen ev (gece) ismi özel UaUa
ilal edUmi gibi göriUürse de aslinda įoul diil olarak birinci ivede kulŽ
lanilan -e įoul Ual ekini almitir [M. 42, ihtar]. Sonra, bu isim tekil diŽ
il olduundan özel ilali eva eklinde olacaktir.

     TAMLANAN VE TAMLAYANIN ĮOGULLANMASI.

     49. Kürmanįįada isim tamlamasmda tamlanan ve tamlayandan her
biri, veya her ikisi de įoullanabUir :

           įavę keįikę (kizm gözü)
           įavęd/įavęt/įavęn keįikę (kizin gözleri)
           įavę keįiliaji (kizlann gözü)
           įavęd keįikan (kizlann gözleri).

TAMLAMANIN                       ANLAMLARI.

     50. sim tamlamalari, ifade ettikleri anlamlara göre bir takim zümŽ
relere ayrUirlar ki bunlar unlardir :

1. ATFI BEYAN veya BEDEL [apposition].

a) simle isim arasmda . :

aa) Aįiklayici  tamlama                      [izafet-i beyanîye]. Burada

tanalayan, tamlananm cüisini, neden yapUdiim, neye benzediini v.b. giŽ

bi hususlari bUdirir ki Türkįedeki ikinci ve üįüncü nevi isim tamlamasiŽ

nin ifade ettii anlanai verir :

hespę suwarbûnę (binek ati)
dara sęvę (elma aaci)
axatîya ^îrę (airet aalii)
Reîsę Belediye (Belediye Reisi)

VaJîtîya Ruhayę (Urfa Valüii)
Pira Batmanę (Batman Köprüsü)

                                             33
     bb) Benzetme gösteren tamlama [izafet-i tebihîye],
BenzetUenle benzeyenin birbiriyle meydana geth-dii tamlamadir :

    ûrę zunęn (dü kilici)
    nûrę ilmę (Uim nuru)

     cc) stiare gösteren tamlama           [izafet-i istiarîye] . Ben-
zetüen bir eyi, bir isme izafe etmektir :

    Ax ji deste minnę! (Ah ölümün elinden) [Malumdur ki ölümün
    eli olmaz. Burada ölüm önce bir canavara benzetilmi, sonra
    onun eli ölüme izafe edUmitir].

    b) Belirtilen [mevsuf] Ue belirtenini, yani sifatini birletirir :

         ava zelal (berrak su) [Burada belirtilen bir ahis zamiri de olaŽ
         bilir : eze bextere (ben zavaUi), konuan erildir. Eza bexter^
          (ben zavalli), konuan diildir].

     Bu, aslinda bir sifat tamlamasidir. Sifat tamlamalarinda sifatlar
ilal edUemezler [M. 60].

     Zamirler 2, 3. ahislar ise ve yukarida gösterUen ekUde kullamlmi-
salar belirtilen de ilal edilmeyebilir :

            tuya reben/tu reben (sen zavalli)
            hûiię reben/Iiûn reben (siz zavallilar)

     Belirtilenin birkaį sifati varsa, bunlar birbirleriyle Ual ile .balana-
bUir, yani belirtilenin sifati, belirteni ikinci belirtene, ikinci belirteni
üįüncü belirtene... özel ilalla balanir :

           keoika delal (nazli kiz)
           kecika delala bsjnzirav (ince boylu nazli kiz)

    2. GENEL OLARAK YELK, HTSAS [genetiv].

     a) Burada tamlananin, tamlayanm mülkü, mali olduu mânasi ifaŽ
de edilir, ki Türkįedeki birinci nevi isim tamlamasina tekabül eder. BuŽ
na mülkiyet tamlamasi [izafet-i miUkiye] veya [izafet-i lâmiye] de deŽ

nir.

     b) Bu anlam, Kürmanįįada tamlanan Ue tamlayanin Ualsiz bir araŽ
ya getirilmesi suretiyle de ifade olunur :

           deste mm (benim elim)

          bi deste nun ne ket/bi dest min ne ket (elime dümedi)

    3. DER ANLAMi:,ARI.

    Tamlamanin, bu gösterilen türlerinden az įok ayn anlamlar ifade
ettii de vardir ki bunlar unlardir :

34
      a) Tamlama iki ahis ismini birletirmise, evlât Ue ebeveyn alâka-
sim gösterir. Tamlanan evlât, tamlayan da ana-babadir. Eer tamlama
ikiden fazla ahis ismini baliyorsa, bu alâka dede ve daha ötelere kaŽ
dar gider :

           Kemale Seîd (Sait olu Kemal)
           Kemale Seîdę Hemmę (Mehmet olu Sadin olu Kemal)
           Kemale Seîdę Hemmę Hec ęxo (burada Kemal, Saidin olu,

                  Mehmedin torunu ve Haci eyhin de torununun olu

                    olmaktadir) .

      b) Bir ahis ismi ile bir yer ismi arasindaki tamlama, o ahsm o
yere aidiyetini gösterir :

            Kemale Ruhayę (Urfanm Kemali)

      c) Bir ahis ismi ile bir airet, mUlet ismi arasindaki tamlama da
o ahsin o airet, o millete aidiyetini gösteril :

           Kemale Bedii (Badü 'm Kemali)

     d) Bir ahis ismi ile mensupluk eki, yani -î eki almi [M. 94/a] bir
isim arasmdaki tamlama ise, o ahsin, ismin kariladii eye mensup olŽ
duunu gösterir :

           Melayę Cizîrę (Cizrenin Mollasi) - Melayę Cizîrî (Cizreli Molla)
           Ehmedę Xanę (Hanin Ahmedi) - Elunedę Xanî (Hanli/HanUi

                  Ahmet)
           Kemale Bedii (Badil'm Kemali) - Kemale Badilî/Badillî (Ba-

                  dUli Kemal)

       KESK TAMLAMA  [izafet-i maktu].

       51. Tamlanan ve tamlayanm Ualdan kurtarümasiyle elde edilen tamŽ

lamadir ki bu Ualdan kurtarmaya tamlamanin           kaldirilmasi

[fekk-i izafet] denir ve meydana įikan takim bUeik bir isim veya sifatŽ

tir :

       sere gir (tepenin üstü) - sergir (tepe üstü)
       bere kayę (samanin önü) - berka (samanönü)

     Her tamlamadan bu türlü bir tamlama elde etmek mümkün deUdir.
Bunlar daha įok duymaya balidir. Fakat xudau, xwedî, xu (sahip), ser
(ba), pa (arka), bm (alt), ber (ön), pe (ön) v.b. gibi bazi kelimelerin
iįinde bulunduu bu türlü tamlamalar her zaman elde edüebilir :

           xwedîyę pęz (davarm sahibi) - xwedîpez (davar sahibi)
           bine ęrd (yerin alti) - bmerd (yeralti)

     HTAR. Yine bu neviden, bir kehme hâline gelmi bazi terkipler
vardir ki cüzüleri birbirine karimi gibi olduundan bunlara kari-

                                                                   35
mi takim [terkib-i mezcî] denilir :

          destmęj (abdest), męrxas (įok yiit, kahraman), avrî (su arŽ

                  tii)

     Bu türlü bUeik isinaler įoullanmalarda, Üallarda bir kelüne gibi

kabul edUirler :

           xwedîpezan (davar sahipleri), peręt xvpedîpez (davar sahibinin

                    paralari)

    SM TAKIMININ                     ĮEKM.

     52. Her takun bir isim sayUarak bir isim gibi įekma [tasrif, hâlî

ekleriyle įekimlenirler [M. 53...] :

    hespę min (benim atim)
    ji hespę mm (benim atimdan)
    h hespę nun (benim atima)
    ji hespę mm ra (benim atima) ...

    SMLERN                            ĮEKM

                      [Declination]

     53. sinaler kelime guruplari ve cümleler iįinde dier kelimelerle mü--

nasebetleri sirasinda, münasebetin cinsine göre, įeitli hâUerde bulunurŽ

lar. simlerin kelime guruplari ve cümleler iįinde isimlerle, edatlarla ve

fiülerle įeitü münasebetleri olur. Bu münasebetler kurulurken isimler
hep ayni durumda bulunmaz, münasebetin cinsine göre ayri ayn hâllere
girerler. Demek ki ismin hâlleri, ismin dier kelimelerle münasebeti siraŽ
sinda iįinde bulunduu durumlardir. Her hâl, her durum bir įeit münaŽ
sebet ifade eder. Her münasebet ifadesi iįin isim bir hâle, bir duruma
girer.

      Kürmanįįada isimler bu münasebetleri bazan sadece mutel olmak
ve bazan da ek almak suretiyle ifade ederler.

     te isimlerin bu suretle mutel ohnalanna, veya ek almalarina isimŽ

lerin įekimi [isimlerin tasrifi, declination] ve bu ekillere de isŽ
min hâlleri [hâlat-i isim, cas] denir. sinalerin cümlelerdeki vazifeŽ
lerini iyice kavramak iįin onlarin hâUerini, įekimlerini iyice bUmek icap

eder.

     54. Kürmanįįada isinalerin hâllerini gösteren įekün ek veya ekUleri
müteaddittir. Yalniz, -i ve -e hâlleri iįui husuâ bir ek olmayip bu hâllef
fiillerin mahiyetine göre tâyin olunmaktadir;.

36
      önce una iaret edelim ki her isim įekim sirasinda evvelemirde
genel ilalla ilal edilir. ahis zamirleri ile iaret zamirlerinin hiį .bir suretŽ
te ilal edilmiyecekleri hâtirlanmalidir [M. 42/2, 100/4, 101/4].

SMN HÂLLER.

     55. sinalerin, ifade ettikleri münasebetlere göre u hâUeri vardir :
     1. YALIN HÂL [mücerret hâl, casus rectus].

      Įekimlenmemi, yani įekim iįin ilal edümemi veya įekim eklerinŽ
den birini almami olan isim yalin hâldedir. Bu hâl, ismin karUadii
nesne ve kendisine tabi olan isim diinda hiį bir münesebet ifade etmeŽ
yen hâldir. Demek ki isimlerin baka bir unsura bali olmayan normal

tekilik-įouUuk eküleri yalin hâldedir. Örnein : kevir (ta), av (su)

isimleri tekil yalin hâlde, keviran (talar) , avan (sular) įoul yalin hâlŽ
de ve bunun gibi meselâ min nan xwar (ben ekmek yedim) cümlesinde
nan (ekmek) kelimesi de tekil yalin hâldedir. (!îörülüyor ki yalin hâlin
özel bir ekli yoktur.

     2. -I HÂL I yapma hâli, mef'ulünbih, accusativ] ve -E HÂL [yakŽ
lama hâli, mef'ulünileyh, dativ].

      a) Kelime guruplarinda ve cümlede fiilin dorudan doruya tesir
ettii isimler -i hâlinde, fiilin kendisine doru yaklatiini, yöneldiini
ifade eden isimler de -e hâlinde bulunurlar.

Kariladii hareket dorudan doruya bir isme tesir eden füUer

geįili fiiller  [müteaddi fiUler]'dir. u hâlde -i hâli, ismi, kenŽ

disine tesir eden geįili bir fiile balayan hâldir. -E hâlinde ise, fiilin isŽ

tikameti gösterilir. Ve yaklama ifade edilir.

     b) Kürmanįįada -i ve -e hâllerinin ekleri yoktur. Mutel hâlde olan
her isim, hem -i ve hem de -e hâlini ifade eder. Fakat ismin cümledeki
yeri, daha dorusu fiilden önce veya sonra bulunuu Ue bu iki hâl ayri
ayri ifade olunur. Bu mevzuda ismin yerini ve dolayisiyle -i ve -e hâlleŽ
rini fiilin mahiyeti tâyin eder. Bu sebeple imdi fiUlerin bu yönlerine baŽ
kacaiz.

     c) Kürmanįįada geįili fiüler nesne [M. 229 J almalari bakimindan
ikiye aynlir :

aa) Yalniz ismin -i hâlinde nesne alabilen geįili fiiller. Meselâ :

alastm (yalamak)     bihîstm (iitmek)
barandin (yadirmak)  cûyin (įinemek)
biratin (kizartmak)  įikandin (Ŧpinarŧ kurutmak)
HTTn (kesmek)        įirrandm (yirtmak)

                                                  37
    dizûn (įalmak)                kirrin (satm almak)
    dîn/dîtm (görmek)
    dotm (samak)                  lîsliandm (oynatmak)
    diirûn (dikmek)               mirandm (öldürmek)
    firrandm (uįurmak)            mvisandm (yazdirmak)
    geryan (aramak, gezmek)       pelaxtm (ezmek)
    gerrandm (gezdirmek)          pirsin (sormak)
                                  payin (beklemek)
    girtin (tutmak)               pîvan' (ölįmek)
    guhartm (deitirmek)           rûįikandm (yolmak)
    hęran (öütmek)                njandin (dökmek)
    histiran (yourmak)            nsün (eirmek)
    xistin (düürmek)              sotin (yakmak)
    xwarm (yemek)                 ewitandm (yakmak, yandirŽ
    xwendm (okumak)
    jimartin (saymak)                         mak)
    istandin (almak)              utm (yikamak)
    qelatm (yarmak)               vveandm (silkmek)
    kinn (yapmak, etmek, kilmak)  zayin (domak, dourmak).,.

    bb) ismin hem -i ve hem de -e hâlinde nesne alabilen fiiller. Meselâ:

    avîtin (atmak)                girtin (örtmek)
                                  hîtm (birakmak)
    anîn (getirmek)               xistm (sokmak)
                                  kisandin (įekmek)
    binn (götürmek)               kirm (komak, sokmak)
    buhnrandm (geįirmek)          kuttan (sokmak, įakmak)
    civvandm (toplatmak)          meandin (yürütmek)
    įandm (ekmek)                 pęįandm (sardirmak)
    įikandin (saplamak)           piįikandin (tirmandirmak)
    dayin (vermek)                sipartm (dayamak)
    firotin (satmak)              andin (göndermek)
    gotm (söylemek)               weandm ( savurmak ) . . .
    guvatin (sikmak)

    gîhandm (eritirmek)
    gerrandin (sarmak)

     HTAR. Kürmanįįada geįisiz fiiller nesne alamazlar. Bunlarda
yüklemi tamamlayan tümleį bahis mevzu olabUir [M. 222]. Geįisiz fiU-
lerde ismin -e hâlinde bulunan tümleįleri kendilerinden sonra geUrler.
örnein : įûyin (gitmek) fiUi geįisiz olduundan -e hâili tümleci kenŽ
disinden sonra gelir : Ez įûm mal (ben eve gittün.)

    d) Bunlara iaret ettikten sonra mevzuumuza dönelim,

    aa) Basit/asü fiUlerde :

38
      1 Yalniz -i hâili nesne alabüen geįili fiülerde, nesne olan isim geŽ
nel UaUa mutel olarak kendüerinden önce gelir. Bu ekUde, fulden önce
gelen nesneler -i halindedirler. Eer nesne mutel olmazsa o vakit yalm
hâlde demektir :

           nan cûym (ekmek įinemek) - nen cûym (ekmei įinemek)
            hesp kirrin (at satm almak) - hesp kirrin (ati satm almak)
           Mm dar ikand (ben aaį kirdim) - Mm der ikand (ben aaci

                   kirdim)

      2 Hem -i ve hem de -e hâlU nesne alabüen fiiUerde mutel olan
isim fiüden önce ise -i hâlinde, fulden sonra ise -e halindedir. Dier bir
ifadeyle, -i ve -e hâili nesne alabilen fiülerde -i hâili nesne [isün] fiüden
önce, -e hâili nesne de fiüden sonra gelir. Bu türlü fiillerde Ualdan müŽ
cerret olan nesne fulden sonra asla gelemez, fakat fiilden önce gelebilir
ve bu takdirde de yalm hâlde demektir :

            Mm nan da (Ben ekmek verdim)
           Mm nen da (Ben ekmei verdim)
           Mm da nen (Ben ekmee verdim)
            Mm da nan olamaz.

     3 Geįisiz fullerde, ki bunlarin nesne almalari mevzubahis deUŽ
dir, ancak tümleįler fiüden sonra gelir. Btnaanaleyh geįisiz füUerin
tümleįleri kendüerinden sonra gelir, fakat kendüerinden önce gelemez.
Kendüerinden sonra gelen tümleįler ancak -e hâlinde bulunabUir. Demek
oluyor ki geįisiz fiillerden sonra gelen isimler [tümleįler] -e hâlinde buŽ
lunurlar ve muteldirler. Mutel olmayan bir isim, geįisiz fiillerden sonra

gelemez :

           Ez įûm bajęr (ben ehre gittim)

           Ez įûm bajar veya Ez bajar įûm veya Ez bajęr įûm olamaz.

     4 Nesne birden fazla ise, önce -i hâili ve sonra da -e hâUi nesne
gelir :

           Mm der anî gund (Ben aaci köye getirdim) gibi.

     bb) BUeik fiiUerde :

     BUeik ve įift ön-edatii bileik fullerin bu yönleri kendi bahislerüide
ele almacaktir [M. 146/b, 147/9].

     HULASA:

     Yalniz -i hâili nesne alabüen fiülerde :

                                                                                                   39
          ahis zamiri + mutel nesne + fül : Mm nen xwar (Ben ekmei

                  yedim)

     Hem -i ve hem de -e hâUi nesne alabUen faülerde :
          ahis zamiri + fül + mutel nesne [-e hâli] : Mm da Fatę (Ben
                  Fatmaya verdim)
          ahis zamiri + mutel nesne + fiü [-i hâli] : Mm nen da (Ben
                  ekmei verdim)

     Geįisiz fiillerde :

           ahis zamiri + fül + mutel isim [tümleį] : Ez įûm bęxįe (Ben
                  bahįeye gittim) [M, 230]

     e) Bunun dimda -e hâU jicvs... cssra ekleriyle de yapilabUirse de buŽ
radaki anlam daha ziyade Ŧiįin hâHŧ'dir :

          B'îne ji mm ra (Bana getir, fakat daha ziyade: benim iįin getir)
           Ji Xecę raye (Haticeyedir/Hatice iįindir)

     f) Sayi sifatlannda ve sayi takimlannda [M. 70] -e hâli iįin ekseŽ
riya bi css . . . kullanilir. Yalniz, tabiatiyle buradaki isim genel ilalla deil
sayi Ualiyle [M. 72] ilal edilir :

            Bi įend zęrane? (Kaį altinadir?)
            Bi bîst zęrane (Yirmi altindadir)

    3. -E TARAF HÂL.

    Burada cihet anlami vardir. sim [tümleį], kendisine tevcih olunan

taraftir. Bu hâlin eki müteaddittir :

    bi da Gsa . . . GND  ile  : bi Ruhayę  da  (Urfaya  taraf)

    berve ... ile : Berve bajęr herre (ehre taraf git)

    berbî/berbi/berbe ile : Berbe peyyę įû (Adama taraf gitti)

    4. ĮNE HÂL.

    bi GNs ... css da ile : lîi erde da- įû (Yere, yerüi iįine gitti)
    bi G^...ass ve/va ile :Bi dîwęr ve kutta (Duvara, duvarin iįine įakti)
    dicss... ff^s va/ve üe : Di quUę ve įû (DeUe, deliin iįine gitti)
    diGvD...GNa da/de Ue : Di roda įû (Nehre gitti, suya akti, bouldu)

     HTAR.  Pęda, pęve, tęda ön-edatli bUeik fiiUerin nesneleri bu
haldedir.

     5. -DE HÂL [bulunma hâli, mef'ulünfih, locativ].

     Kelime guruplarinda ve cümlede fiüin kendi iįinde cereyan ettiini
ifade etmek iįin isim -de hâlinde bulunur.

40
      Fiüin cereyan ettii yeri gösteren, böylece bir bulunma ifade eden
bu -de hâlinin ekleri müteaddittir :

                                                                          'L

      diGV)... : di Dîyarbekrę (Diyarbakirda)
     di G\s... f^ dŧ : di bajęr da (ehirde)

     l GN3... l: Bu daba ziyade yer isimlerinde kullandir ve aslmda -e hâli
ekidir : La bajęr rûne (ehirde otur). Aslmda : (ehh-e otur).

     Lę, tęda ön-edatii fiUlerin nesneleri -de halindedir.

     HTAR. Bazan sal (sene) isminin mutel ekli -de hâli yerine ekŽ
siz olarak kullandir : salę įar caran (senede dört defa) [sal, diüdir].

     6. -DEN HÂL. [uzaklama hâli, mef'ûlünminh veya anh, ablativ].

     Kelime guruplarinda ve cümlede fiilin gösterdii hareketin kendi-
.sinden uzaklatiini ifade etmek iįin isim bu hâlde bulunur.

      Bir ismi bu hâle sokmak iįin ji gvj eki kullanilir :

           ji îraqę (raktan), ji ram (benden), ji bajęr (ehirden)

      Je, jęda ön-edatii bileik fiUlerin nesneleri bu hâldedir.

     Bazan jicva... crvsda ekleri de kullanilir, fakat bu pek uygun deildir.

     7. ĮNDEN HÂL.

     sim, kendisinden, iįinden geįüen veya iįüaden gidilen, takip hatti
.ve geįüen yerdir. Bu hâlin ekleri di g\3 . . . gv) ve/va ve di css . . . cvs ra'dir :

           di dîwęr ve (duvardan, duvarin iįinden geįerekten)
           Ez di Ruhayę ra įûm (Ben Urfadan, Urfanm iįinden geįerekten

                   gittim)
           Di re ra bi me (Yoldan, yolun iįinden yürü)
     Tera ön-edatli bileik fullerin nesneleri bu hâldedir.

     8. -DEN TARAF HÂL.

     Bu hâlin ekleri unlardir :

     biGvs... GV) va/ve : Bi min va t'ęye xuyane (Benden taraf görünmekŽ

             tedir)

     ji cso... GSD va/ve : ,}i jęr va di hat (Aaidan taraf geliyordu)

     9. BRUK-BERABERLtK HÂL.

     Bu hâl Türkįede ŦUeŧ ile yapilan hâle tekabül eder. Ekleri unlardir:
    bi<^ ... Gsj ra : bi hespę ra (atia, at üe birlikte)
    gel ... , digel ... : Gel/digel vri herre (Onunla git)
    Pęra öh-edatii bileik fullerin nesneleri bu hâldedir.

                                                                                                       41
     10. VASITA HÂL.

     Kelime guruplarmda ve cümlede fülin kendisi ile, kendi vasitasiyle
yapUdimi göstermek iįin isim bu hâlde bulunur.

     Kürmanįįada bu hâlin eki bi (rxs 'dir. Kürmanįįada bu hâlin ifade
ettii mâna, Türkįedeki Ŧile hâliŧ'ndekhaden farklidir :

           Bi įo lę xist (Deenek Ue, deenek vasitasiyle vurdu)

     11. ĮN HÂL I Hecele hâU].

     smin evveline Ŧiįinŧ mânasma gelen bo, ji bo, Ikmi, ji bon, li bo, b
ben, seb gibi edatiarm dorudan doruya veya tamlama eklinde getirilŽ
mesiyle olur :

            bo mm/bona mm/bon min/ji bo mm ... (benim iįin)

     Bu hâlin esas eki ji cv^ . . . gnd ra 'dir. Bu, -e hâli iįin de kullandir :
            ji min ra (benim iįin /bana)

     12. -NN HÂL [Ugi hâli, müzafünUeyh, genitiv].

      Bir isim tâbi olduu baka bir isme -nin hâli Ue balanir. Bunun
özel bir ekü yoktur. Yalniz, isim tamlamasi bahsinde [M. 44 J bu anlaŽ
min nasU ifade edildii görüldüünden burada u kadarina iaret edeŽ
lim :

     Bir isim tamlamasinda tamlanan hazfedUmekie beraber ilal ekleri
ipka kilmirsa bu anlam ifade edilmi olunur. Bu takdirde ilal eklerinin
telâffuzundaki ahengi temin iįin y yardimci sesinden istifade edilir. DeŽ
mek oluyor ki kisa bir ifadeyle bu hâlin ekleri erü, diil, įoul olmalanna
göre sira ile ę/yę;a/ya;yęd,yęt,yęn'dir :

           hespę mm (benim atim)
           ę nun/yę nun (benim)
           a gund/ya gund (köyün)
           ęd Gulįîn/yęd Gulįîn (Gülįinin) ...

     HTAR (1). ahis zamirlerinden yalniz geįili olanlarm iyelik
eklerini aldii unutulmamali : ye ez denemez, ye nun (benim) denir, ya
wî (onun) [M. 100/5, 102/5] .

    HTAR (2) . yelik hâli, ayni zamanda a i 1 1 i k hâli mânasi-

ni da verir : ye nun (benim/benimki) gibi.

     13. ÜNLEM HÂL [nida hâh, vocativ].

     a) Hitapta.

     aa) Düileyen [muhatap] tekil erü ise : Ismui evveline lo gvj ünlem^

42
edati, sonuna da -o ünlem eki getirilir : Ix) Hesso (Ey Hasan ! Bire Ha-^

san)

     bb) Muhatap tekü diü ise : lec^ ...-e : Lę Xecę (Ey Hatice!),

     cc) Muhatap įoul ise :

     1 smin sonuna -no getirUir : įęleno (ey įocuklar!).

     2 isimlerden önce ve isim tamlamasi eklinde gel edati getirUir,
isimler de herhalde įoul hâlde bulunurlar. Topluluk isimleri tekü de
olabüirler. Hitapta, įokluk bakimindan, mübalâa iįin -ęd, -ęt, -ęn įoŽ
ul üal ekleri kuUanilir :

            Gelle peyyan! (Ey adamlar!).
           Gelle civatę! (Ey cemaat!).
           Gellęd peyyan! (Ey adamlar!).

     dd) gello, gidî tekil hâllerde, gellono, gidino da įoul hâllerde ve
fakat hepsi müstaküen kullanilir. u kadar ki gelle gidîyan 'da gidî nida
edati olmayip isimdir, gelle (sürü) de isimdir. Asil anlami : GidUler süŽ
rüsü.

       HTAR. Lo ve Lę müstakü olarak da kuUanüirlar : Lo were
vir (Ey buraya gel!). De lę bi me§ (haydi jrürü!) gibi. Bunun gibi
-o ve -e '1er de yalniz kullanilirlar : Bekko (Ey Bekir !),Zînę (Ey ZeyŽ

nep!).

     b) Beddualarda.

     Bühassa geni zaman kiplerinin tekil üįüncü ahislarinin sonuna,
muhatap tekil eril ise -o^ tekil diü ise -e ve iki cinsin įoulunda da -no
ekleri kullanilir :

          tęda hatm (anî ölümü intaį eden bir hastalia tutulmak, nüŽ
                 zul indirmek)

           tęda hato (nüzul indiresi)
           qurįumîyo (bükülesi) [eril]
           qurįumîyę (bükülesi) [diil]
          qurįumîno (bükülesiler) [įoul]

KÜĮÜLTME                     SMLER
                   [sm-i  tasgir]

     56. Bir varliin küįük olduu anlatilmak istenince ismin evveline
biįûk, piįûk (küįük) , hûr (ufak) v.b. sifatlar, sifat tamlamasi [M. 60]
ekUnde getirilir :

                                    45
           girę hûr (ufak tepe), gundę biįûk (küįük köy)
     Fakat įok defa bu sifatiarm anlamlari bir ek Ue de ifade edilebilir.
Kürmanįįada bunun iįin iki tane ek vardir. Bunlar -ik ve -mg/ng ekleŽ

ridir.

     1. -ik : Her ismin sonuna ilâve olunabilir :

           keį (kiz) - keįik (kizcaiz, kizcik)

           męr (erkek, adam) - męrik (adamcik, adamcaiz)

           dar (aaį) - dank (aaįįik, įöp)

     2. -ing/ng : Bu ek bilhassa tamlanan olan isimlerde kullandir :
           xwe (kiz karde) - xweymga min/xwenga mm (baciciazim)

     HTAR (1). simlerin sonunda olacak deiiklikler iįin [M. 9/2,
34] 'e bakmiz.

     HTAR (2). Küįültme isimleri yerine göre sevgi, acima veya
tahkiri ifade eder.

AHIS  SMLERNN

      KISALTILMASI

      56'. Kürmanįįada ahis adlari genel olarak tek heceye irca edilir. Bu
tek hece, esas ismin ya ilk hecesidir veya bazan da dier bir hecesidir.
Örnein : Fatma - fat, Hatice - Xec, Elif - El, Hasan - Kes, Kâmil, - Kaanŧ
Bekir - Bek, Atadurrahman - Avd, Zeynep - Zîn, Mehmet - Mem/H^,
Ömer - Om, Mustafa - Mist/Miį/Mis v.b.

     Tek heceye irca edilen ahis adlari ya olduklari gibi veya hitapta da
olduu gibi, erillerde -o ve diillerde -e ekleriyle birlikte telâffuz olunurŽ
lar. Fakat tamlamalarda bu eklerin kalktii da olur :

           Hes/Hesso - Hessę Ele (Elifin olu Hasan)

           Bek/Bekko (Bekir) - Bekkoyę Hemmę (Bekir ibni Mehmet/

                   Mehmet olu Bekir) . . .

           Mem/Hem/Memo/Hemmo (Mehmet)

           Hus/Hustso (Hüseyin) - Hussę Hemmo/Hussoyę Hemmo (MehŽ
                  met olu Hüseyin)

44
Dier bazi isimlerin kisaltümi eküleri :

Ey (Aye)            Mih/Mihö (Mahyettin)
                    Cef/Cefo (Cafer)
Cem (CemUe)         Xel/Xeno (HalU)
Zel/Zelę (Züleyha)  Ahm/Ahmo (Ahmet)
Boz/Bozo (Bozan)    Xan/Xanę (Hanim)
                    Xęri (Hayriye)
Em/Eme (Emine)      Bengzo (Bayazit)
îm (Ümmühan)        Sü/Sdo (Süleyman) ...
Sud/Sudę (Sidika)
Nec/Necę (Naciye)

     HTAR. (3erek bu kisaltma hâlinde ve gerekse hitaplarda bazan
-o ve -e ekleri cinsiyet fark edümeksizin de kullanilmakta ise, bu genel
kuraUara asla uymamaktadir. Örnein : Xecę yerine Xeco veya Hemmof
yerine Henunę'nin kullanilmasi gibi.

                                           45
           Dördüncü Bölüm

           SIFAT

           [Adjectivum]

     57. Sifatiar vasif ve beürtme isimleridirler. Nesnelerin įeit įeit
vasiflari, įeit įeit belirtUeri vardir. te sifatiar bu vasiflarm ve belirŽ
tilerin isinaleridir. sinaler nesnelerin adlari, sifatlar ise nesnelerhi deil,
vasiflarmm adlaridir. Eer nesne birįok vasfi olan bir varlik deü de
yalm/ vasiftan ibaretse o takdirde sifat nesnenin ismi olur. Örnein kesk
(yeU) otun, yaprain bir vasfinin adidir. Yani otun, yaprain sifatidir.
Fakat tek baina bir rengin asil ismidir. Demek ki sifatiar asU isimleri baŽ
ka olan nesnelerin vasfini belirttikleri zaman sifat, tek vasiftan ibaret olan
nesneleri karüadiklan zaman isimdirler. u hâlde ifalar tek balarina
vasif ve belirtme isimlerinden baka bir ey deillerdir. Bu isimler, bu
vasif ve belirtme isimleri baka isimlerle birlikte kullanilip onlarin bir
vasfini veya belirtisini, hususiyetini ifade ettikleri zaman sifat olurlar,
sifat ismini alirlar.

    58. Sifatlar birlikte kullanildiklari isimleri, daha dorusu isinalerin

karüadiklan varliklari iki ekUde vasiflandirir, onlarin ya iį vasiflarmi

veya di vasiflarini belirtUer. Varliin iį vasiflari kendi bünyesmde olan

vasiflari, di vasiflari ise kendi bünyesine yapiik olmayan, kendi bünyeŽ

si dimdaki durum ile ilgili bulnan vasiflardir. Varliin kendi vasiflarini

ifade eden sifatlara vasiflandirma  sifatlari  [sifat-i vas-

fiye] , varliin di vasiflarim ifade eden sifatlara ise belirtme

sifatlari  [sifat-i tâyiniye] adi verilir.

     Birincüer varliklarin vasiflarini, ikinciler ise varhklann yerlerini,
sayilarini ve dier di durunalanm büdiren sifatlardir.

     Biz burada sifatlari iki yönden, vazüfeleri ve yapilari yönünden ele
alarak inceleyeceiz.

46
       VAZFELER              BAKIMINDAN

                  SIFATLAR

     Sifatiar vazifeleri bakimmdan ikiye ayrilirlar : 1) Vasiflandirma
sifatlari, 2) Belirtme sifatlari.

       A. VASIFLANDIRMA      SIFATLAR                   L

     59. Vasiflandirma sifatlari hakkmda yukarida M. 57'de verilen izaŽ
hattan baka bir ey söylemeye lüzum yok. Bunlar dUde aslen mevcut
olup iitilmekle [semaen] örenUirler :

           gevvr (beyaz), re (siyah), kesk (yeil), hûr (ufak), gir (iri),

         cûne (haki), diręj (uzun), tenik (yufka), idn (kisa), xurt (3^-
          it)...

       SIFAT                 TAMLAMASI

                  [Terkib-i  vasfî]

       60. Sifatm vasiflandirdii nesneye belirtilen        [mevsuf], siŽ

fatla belirtUenin tekil ettii guruba da sifat           tamlamasi

[terkib-i vasfî, terkib-i tavsifi] ve bunlarin birbirine izafe edilmesine de

sifat  tamlamasi             [izafet-i vasfiye] denir.

     Kürmanįįada belirtilen sifattan önce gelir. BelirtUen özei üalla
[M. 42] Ual edilir. Sifat ise Ual edilmez, Ualdan mücerret olarak kalir.
Sifatin ilali yoktur. Demek ki sifat muil, belirtilen de muteldir. BelirtUen
muü olmadiindan sifat mutel olmaz.

     Sifatm belirtUeni kaldirilmi [mahzuf] ve sifatin kendisi belirtUenin
yerinde kullanilirsa o zaman sifat ilal edüir. Hali da tamlayanm ilah gibi
genel Ualdir : dara kesk (yeil aaį) - dara keke (yeilin aaci).

     61. Belirten veya tamlayan müteaddit ise yalniz son belirten, tamŽ
layan üal edilir. Bazan dier tamlayan, belirtenler de üal edUirler :

          deriya mal û mektebe veya derîya maJe û mektebe (ev ve mekŽ
                 tebin kapisi)

Birincide yalniz son belirten, tamlayan, mektep ikincide de hem mekteb
ve hem de mal kelimeleri, belirten, tamlayanlar ilal edUmilerdtr.

    Eer belirten, tamlayanlar sifat iseler o zaman hepsi Ualden mücerŽ
ret olarak bulunurlar :

          deriya mezzm û re (büyük ve siyah kapi)

                                                                   47
     62. BelirtUen veya tamlanan bir sifat takimi ise, takimin sifati özel
üalla Ual edilir. Ve bu ilalin muUi ikinci sifattir :

          kitęba re (siyah kitap) [bir sifat tamlamasidir]
           latęba rea mezzin (büyük siyah kitap)
Görülüyor ki sifat tamlamasi bu defa mezzm (büyük) sifatmm belirtiŽ
leni olmu ve tamlamanin sifati olan re de özel UaUa Ual edilerek, tekil
diü olduundan rea olmutur. Birinci sifat tamlamasinin, kitęba re'in
muili ikinci sifat, yani mezzin'dir [Ayrica b. M. 47].

      SIFAT TAMLAMASINDA TESELSÜL.

      63. Zincirleme tamlamada olduu gibidir. Yalniz belirtenin, sifatin
ilali olmadimdan burada genel Ualdan kurtarip yeniden özel üala įevirŽ
ine diye bir ey yoktur. Sifat tamlamasmm sifati dorudan doruya özel
ilaUa Ual edüir, o kadar :

            hespa mezzm (büyük at)
            h^pa mezzina bezza (büyük įok koucu at)
Burada hespa mezzm sifat tamlamasi, bezza sifatinin, belirteninin belirŽ
tileni olmutur.
           hefsarę hespa mezzin (büyük atin balii)
Burada hespa mezzm sifat tamlamasi, bezza sifatmm, belirteninin oelir-
tüeni olmutur :

      HTAR. Sifat tamlamasi alti ilali tecavüz etmemelidir :
           telayę ikę dara mezzma tûyę rea Axizxnę (Aizhanm büyük
                 dut aacinin kuru dali)

      BELRTLEN ve BELRTENN ĮOGULLANMASI.

      64. 1. Belirtilenin įouUanmasi aynen tamlananin įouUanmasi giŽ
bidir [M. 42/dJ. Yalniz bazan belirtilen -an ve -a mutlak įouUuk ekleŽ
rini aldiktan sonra įoul tamlama ekini alir :

            įavę re (siyah göz)

           įavęd re/įavęt re/įavęn re (siyah gözler)

            įavan/įava (gözler)
           įavanęd re (siyah gözler)
            įavne re (siyah gözler)
           įavnî re (siyah gözler)

     2. Belirtenm įouUanmasi olmaz. Yani sifat tamlamalannda sifatlar
įouUanamazlar. ĮouUandiklan takdirde sifatiiktan įikip bir isimmi
gibi tamlayan olurlar. Sifatlar tamlama diinda įouUanabUir :

           įavę re (siyah göz)
           įavę rean (siyahlann gözü)

48
      Eer sifat belirtUenin yerinde kuUanilnusa, her zaman įoullanabi-

 lü- :

           nane įikkosan (cimrüerin ekmei)
           ûrę meran (yiitierüi kilici)

      BELRTEN ve SIFAT TAMLAMASININ ĮEKM.

      65. Sifatiarm yalniz balanna įekimleri yoktur. Fakat isün yerine
kuUanildiklannda įekimlenebUirler. Sifat tamlamasi, isim tamlamasi giŽ
bi, yani bir isim gibi įekimlenebUir :

            mezzin (büyük)
            ji mezzman (büyüklerden)
           Dîyarbekra mezzm (büyük Diyarbakir)
            ji Dîyarbekra mezzm (büyük Diyarbakirdan),
            ji Dîyarbekra mezzin ra, (büyük Diyarbakir iįin)...

                   KARILATIRMA

                            [Nisbet-Mukayese]

     66. 1. ETLK [müsavat].
     Eitiik iįin qand, qas (kadar) kelimeleri özel ilalla Ual edüerek isim
v.b. kelimelerden önce getirilir : .

           qandę iran (benim kadar)
           qasę gireld (bir tejie kadar)

     2. ÜSTÜNLÜK [comparativ].

     Üstünlük tekili iįin sifattan önce hîn (daha), en-üstünlük [super-
lativ] iįin de hîn yerine tewî, te\vn zarflari kullanilir :

           ye biįûk (küįük, küįük olan)
           ye hîn biįûk (daha küįük olan)
           ye tewî/yę tewrî biįûk (en küįük olan)

     Cümle iįinde, aralarinda karilatirma yapilan iki mefhum birbirinŽ

den,

     a) Birinci derecede ji (;s3 Ue aynlip kiyaslanana bir -tir eklenir;

     b) kinci derecede ji cva üe ayrUip kiyaslanandan önce hîn (daha)

ve

     c) üįüncü derecede de gine ji (?v3 Ue ayrildiktan sonra kiyaslananŽ
dan önce tewî, tewri zarflari kullanilir :

          Mera ji Tacdîn biįûktire (Mehmet Tacettinden küįüktür)
          Mera ji Taodîn hîn biįûktire (Mehmet Tacettinden daha küįük-

                  tüi')

                                                                                               49
         Meni ji Tacdîn tewî/tewrî biįûktire (Mehmet T. den įok küŽ

                įüktür)

         ye ji Įeko biįûktir (Įekodan küįük olan)
         ye ji Įelio hîn biįûkür (Įekodan daha küįük olan)
         ye ji Įeko tewî biįûktir (Įekodan en küįük olan)

En-üstünlükte sifat -tir eki aldiktan sonra belirtUene özel UaUa baŽ

lanir :  Rustemę ZaJę Kurd, męrtirę meran bû (Kürt Zalolu Rüstem,

               yiitlerin yiitiydi)

         Kurmanc ji Zazan hîn pirtinn (Kürmanįlar Zazalardan daha

                įokturlar)

         Xwedę įętirę padîane (Allah padiahlarin en iyisidir, daha iyi-

                sidir)

     En-üstünlük göstermek iįin üstünlük eklinden önce ji gikan, ji
henû, ji hemîyan/ji Hemyan, ji gî, ji gi/gik (hepsinden) gibi keli-

mder kullanilmaktadir :
           Va hespa ji hemyan bezzatire (Bu at hepsinden daha koucuŽ

                   dur)

      3. MÜBALA!A.

     Mübalaa iįin u zarflar kullanilir : pir, zaf/zehf (įok), gellek (bir

hayU, birįok), xurt, rmd, bęhûde (pek fazla, įok, iyi) ... :

          Seîaheddînę Eyyûbî bęhûde męrxas bû (Salâhattin-i Eyyubî faz-

                  lasiyle kahramandi).

B. BELRTME  SIFATLARI.

     67. Belirtme sifatlari nesneleri belirten sifatlardir. Nesneyi birkaį
yönden belirtmek mümkündür. Nesnenin ya sayisi gösterUir, ya yeri iaŽ
ret edüir, ya nesne soru eklinde belirtüir, veya nesne belirsiz ekilde ifaŽ
de edüir. te belirtme sifatlari bu ekülerine göre dörde, dört büyük įeŽ
ide ayrilirlar.

                                  1. SAYI SIFATLARI

     68. Sayi sifatiari nesneleri, sayilarmi bUdirmek suretiyle belirten ke-
limelerdü-. Bunlar aslinda ve tek balarma sayi isüuleridirler. Sayi sifatŽ
lari [esma-i adat] nesneleri sayi bakmamdan ya yalniz adet olarak, ya
dereceli olarak, veya bölük bölük, ya parįa parįa hâlüide veya topluluk
ekünde belirtirler. Bu fonksiyonlarma göre asü sayi sifatlan, sira sayi
sifatlan, ületüme sayi sifattan, kesü- sayi sifatiari, topluluk sayi sifatŽ
lan oünak üzre bee aynlirlar.

    a) Asil sayi sifatlari [ism-i adet].

50
      69. Bimlar nesnelerin sayisini gösteren sifatlardir. Bunlar asU sayi siŽ
fatlari, dolayisiyle asü sayi isimleridir. Dier sayi sifatlari, sayi isimleri
bunlardan yapilmitir. Bu sayi isimleri ya tek kelime hâlinde, ya sifat
tamlamasi, veya sifat takimi olarak kelime guruplari hâlinde bulunurlar.

      aa) Kelime hâlinde olanlar :

adet

0 - sifir                              15    panzde/pazde
                                       16    anzde/azde
1 yek                                ' 17    hivde/hifde
                                       18    hîjde/hîde
2 du/do/duddu/duddo/diddo              19    nozde
                                             bîst
3 - sę/se/si^ę/sisse                   20    sî/si/sih/sih
                                       30    įel/įd
4     įar                              40    pęnce/pęncî
                                       50 -  ęst
5 pęnc/pęnį                            60    heftę/heftî
                                       70    hetę/hetî
6     §es                              80    nod/not
                                       90    sed/set
7 heft                               100     hezar.
                                    3000
8 he^t

9 neh

10 deh

11 yanzde/yazjde

12 danzde/dazde

13 sęzde

14 įarde

     bb) Kelime gurubu hâlinde olanlar :

     Tek kelime hâlinde olmayip, kelime gurubu eklinde bulunan sayi
sifatlari ise, ya deh û yek (on bir) , deh û duddu (on iki) ,; bîst û penc
(yirmi be), bîst û e (yirmi alti) v.b. sekimde sayi gurubu, veya du
sed (iki yüz), xięnc sed (be yüz), deh hezar (on bin) v.b. eklinde sifat
tamlamasi olan sayi isimleridir. Bunlar da iki ekUde olur :

     1 Aralarinda dorudan doruya birleenler :

            įar sed (dört yüz), e hezar (alti bin) ...

     Bunlarda u özellikler vardir :

      a Duddu/duddo/diddo (iki), sissę/sisse (üį) sayi sifatiarmm
saydiklari nesne [mâdut] mevcut olduu veya baka bir sayi sifatindan

-önce geldikleri vakit du/do ve sę/se ekilleri kuUanUir :

           du hesp (iki at) denir, fakat duddu hesp denemez.
           du hezar (iki bin) denir, fakat duddu hezar denemez,
           sę sev (üį elma) denir, fakat sissę sev denemez,
           sę sed (üį yüz) denir, fakat sissę sed denemez.

                                                            51
     b Du sed (iki yüz) 'den neh sed (dokuz yüx)'e kadar olan gun%*
larda sed (yüz) sayi sifati sid eklinde de kuUanilir :

         du s^/du sid (iki yüz)
         sę sed/sę sid (üį yüz)
         įar sed/įar sid (dört yüz)
         pęnc sed/pęnc sid (be yüz) ...

    c Ayni ekUde hezar (bin) sayi sifati da haar eklinde kullanüirj

          du liizar (iki bin)
          sę liizar (üį bin)
          įar hizar (dört bin)
          pęnc hizar (be bin)
          e hizar (alti bin) ...

     2 Bunlarin diinda sayi sifatiari bir terkip hâlinde birleir. öyŽ
le ki :

     Sayi sifatiarmm terkibi, büyük küįüe tekaddüm etmek suretiyle,
yani rakamlar söylenirken daima büyükten ibalamr. Eivvelâ ibinler, sonŽ
ra yüzler, sonra onlar ve sonra da birler gelir. Ve bunlar kendi aralarmdŧ
û (ve, ile) balama edatiyle birbirlerine balanirlar [M. 211/a] :

      11  deh û yek [ok : dehû yek]
      12  deh û duddu
      13  deh û sissę/deh û sę ...
    112   sed û danzde/sed û deh û duddu
    120   sed û bîst
     121
     122  sed û bîst û yek
    140   sed û bîst û duddu
    149   sed û įel
    200   sed û įel û neh [ok : sedû įello neh]
     201  du sed/du sid
     202  du sed û yek
    210   du sed û duddu
     212  du sed û deh
   1056
   1964   du sed û danzde/du sed û deh û duddu
 26749    hezar û penįe û e
234671    hezar û neh sed û ęst û įar
          bîst û e hezar û heft sed û įel û neh
          du sed û sî û įar hazar û e sed û heftę û yek ...

    SAYI TAMLAMASI [terkib-i tâdadî].

     70. Eya sayilirken sayi sifatlan önce ve sayilan [mâdut] ise ilalda*
mücerret olarak sonra gelir :

52
pęnc hesp (be at), deh dar (on aaį), bîst û yek peyya (21

       adam)

     Sayi safatmdan sonra gelen isim yalin hâlde ise tekü, įekimli hâlde
ise įoul olarak bulunur :

           Mm įar nan anî (Ben dört ekmek getürdim)
           Mm ji įar nanan nanek ne dî (Ben dört ekmekten bir ekmek

                   görmedim)

Bazan sayilan Ue sayi sifati arasina sayma  kelimesi

olarak seri (ba), heb (tane), eded (tane, adet), qat/tebek (kat, tabaŽ

ka), dest (el), desti (demet), max (oda), tene (tane), fer (tek), zo (įift),

Beqil (dönüm, nakla), ta (tel, kat) v.b. kelimeler bulunur :

du heb peyj^a (iki tane adam, iki adam)
du fer ga (iki tek öküz)
įar desti gennim (dört deste buday) ...

     Yek (bir) sayi sifati nadiren sayi tamlamasina girer. Genel olarak
bh-lik ekli |M. 37] kuUanilir :

           yek kitęb yerine kitębek (bir kitap)

     Sed (yüz) ve hezar (bin) sayi sifatlarinin yanma bazan pekitirmek
iįin yek (bir) sayi sifati gelir :

            du hezar û yek sed (iki bin yüz)
           hezar û yek sed û įar (bin yüz dört) ...

     Sayi sifatlarinin tasrihi iįin kendilerine bir -e veya -e ilâve olundukŽ
tan sonra tene (yalniz) kelimesi kullanilir :

           Įare tene b'îne (Yalniz dört tane getir)
           Pęncę tene anî (Yalniz be tane getirdi) ...

     Misâl göstermede car (defa) kelimesi, misli gösterilmek istenenin
evveline isim tamlamasi eklinde getirilir :

           Ew įar carę teye (O senin dört mislindir)
           Įar carę nialę min lieyye (Malimin dört misli vardir) ...

b) Sira sayi sifatlari  [rütbî sayi sifatlari].

     71. Bunlar nesnelerin derecelerinin sayisini gösteren ve [roja] yekî

(birinci [gün|), [dara] pęnca (beinci [aaįj) gibi sifatlardir.

     Sira sayi sifatlari, asil sayi sifatlarinin sayi Ualiyle |M. 72] Ual edU-
mesiyle tekü olunur. Kürmanįįada sira sayi sifatiarmm yalniz balarma
kullanUdiklari pek nadirdir. Ya belirttikleriyle veya belirttiklerinin üal
ekleriyle birlikte kullanilirlar. Örneüa : Sî (otuz) asil sayi sifatidir,
sîyî/sîhî (otuzuncu) sira sayi sifatidir. Fakat yalniz baina deil de ge-

                                                              53
nel olarak ya hespa sîhî (otuzuncu at) veya a sîhî (otuzuncu) eklinde

kuUanilir.

     SAYI LAL [Ual-i adedî].

     72. Asü sayi sifatiarindan yek (bir) ve yek ile biten sayilarla, rf
(otuz), įel (kirk), penįe (elli), ęst (altmi), heftę (yetmi), hetę (sekŽ
sen), nod (doksan), sed (yüz) ve hezar (bin) sayi sifatiari -î ve dierleri
de -a Ue Ual edUirler, Yalniz, bîst (yirmi) sayi sifati hem -î ve hem de
-a Ue üal edilebilir. Bunun gibi yek de iki ekten biriyle ilal edilebilir. BiŽ
rinci ivede bütün sayi sifatlarinin yalniz -î ile Ual edUdikleri de vakidir.

     Sayi Uali yapilirken kelimelerin sonundaki olan deimeler iįin M.
9/2, 34'e bakiniz. Yalniz :

     aa) Yanzde/dehû yek (on bir) 'ten nozde/deh û neh (on dokuz) 'e kaŽ
dar olan kelime hâlindeki sayi sifatlari, yani yanz^de, danzde, sęzde, įarŽ
de ... sayi sifatlari ilal edilirken sonlarmda.ki e 'ler düer veya -î ve -a
sayi Uali eklerinden önce araya y veya h yardimci sesi girer.

      bb) Sî (otuz) sayi sifatmm daha įok sîh/sih ekli kullandir.

      cc) Sissę/sisse (üį) sayi sifatinda -e ve -e 'ler yerine y yardimci seŽ
si gelebUir.

      Sira sayi sifatlarinin įoul hâllerinde kendilerinden önce įoul tamŽ
lama ekleri olan -ęd/-ęt , -ęn getirilir.

     HTAR. Saatlarda da saat sayisi daima įoul eklinde söylenir :
           Saet pęnca e derbas di bîye (Saat bei alti geįiyor)
           Saet pęncan ra e deqqe maye (Saat bee alti dakika kalmi)

      Sira sayi sifatlarinin sayi tamlamasi.

     73. BelirtUen özel ilalla ilal edUdikten sonra evvel, sira sayi sifatlari
da sonra gelir :

           hespa pęnca/hespa pencî (beinci at)
           hespę įara/hespę cari (dördüncü at)
            hespęt eî (altinci atlar)

      Asil sayi sifatiari birkaį rakamli ise ve bunlar sira sayi sifatina įevŽ
rilmek istenirse, en sonuncusu üal edilir :

           a įar sed û penįe û ea/eî (dört yüz elli altinci)

     c) Ületirme sayi sifatlari [tevziî sayi sifatlari].

      74. Bunlar bir bölme, bir ayirma, bir paylatirma ve bir daitma ifaŽ
 de eden, nesnelerin sayiim bölük bölük gösteren sayi sifatlandir. BunŽ
 lar da asü sayi sifatianndan yapilirlar.

 54
     Kürmanįįada ületirme sayi sifatlari asil sayi sifatlarinin tekrar
edUmesiyle yapUir. Yalniz,

    aa) Bazan kelime hâlinde olan ikinci saymm evveline bir bicNs getiŽ
rilir :

           yek bi yek (birer birer), įar bi įar (dörder dörder)

      bb) Bazan da, gine kelime hâlinde olan sayi sifatlarmda, konsonantŽ
la biten birinci sayi sifatmm sonuna bir -e ilâve edilir ve artik bi cvs 'ya
lüzum kalmaz :

            yeke yek (birer birer), įare įar (dörder dörder)

     HTAR. Kürmanįįada ületirme sayi sifatlarindan sonra iUeti-
rilen nesne asla gelemez. Örnein Sęvan pęnce pęnc bi de (Elmalari beŽ
er beer ver) eMinde ületirilen nesne įoul olarak, iUetirme sayi siŽ
fatindan önce gelir.

d) Kesir sayi sifatlari.  [ kesrî sayi sifati] .

     75. Bunlar nesnelerin parįalarini belirten sayi sifatlaridir. Kesir saŽ
yi sifatlan tek kelime hâlinde deil, bir kelime gurubu ekUnde bulunurŽ
lar :

           ji įaran yek (dörtte bir), ji dehan duddu (onda iki)

     Kürmanįįada bu sifatlar fazla küUanilmaz. Parįa ifadesi iįin bunŽ
larin isim gibi kullanilmasi, sifat gibi kullanilmasina tercih edilir.

     Kesir sayi sifatlarinin yapimi öyle olur :

    Bölünen sayil bütün], sayi Ualiyle Ual edilip evveline jisxs veya h <j^
edatian getirildikten sonra dier sayi Ualdan mücerret olarak getirilir,
yani payda [mahreį] olan sayi mutel olarak evveline mezkîir edatlari alŽ
diktan sonra pay [ suret J 'dan önce getirilir :

           ji neha įar (dokuzda dört), ji sedî deh û duddu (yüzde on iki)

     Bölüneni Ŧbirŧ olanlar, bazan iki sayinin bir araya getirilmesiyle de
elde olunur :

           sę yek (üįte bir), deh yek (onda bir)

     Bazan par (hisse, kisim) kelimesi, kendisinden sonra gelen sayi ne
ekUde mutel olacak ise o eküde ilal edilerek kullanilir, sayi sifatlari
Ualdan mücerret olarak kalir :

           ji įar ifâ.ran pardk (dört hissede bir hisse/dörtte bir)

     HTAR. Yarim iįin nîv, buįuk iįin de kullanilir, fakat tam sayiŽ
ya û (ve, üe) Ue balanir :

           Mm nîv sęvek xwar (Ben bir yarim elma yedim)
          het û nîv (sekiz buįuk)

                                                  55
    Yüzdeler sedî, nadiren de ji sedî (yüzde) ile ifade edilir :

        se^ heft (yüzde yedi)/ ji sedî heft (yüzde yedi)

      Sayi zarflari.

     76. Genel olarak car, dob (kerre/defa) kelmaeleri Ualdan mücerret
olarak veya 10, 20, 30, 40... iįüa -î ve dierleri iįüa de -a ile mutel eküŽ

leri kullanihr :

          du car/du cara (iki defa/üd kerre)
           pęnc dob/doba (be defa)
           si cari (otuz defa)
           hezar carî (bin defa)

    Mutel ekUliler daha uygundur.

    Įarpma    [darp].

     77. Kürmanįįada įarpma göstermek iįin gine car ve dob keflime-

leri yukarida anlatilan, mutel ekUleriyle kullanihr :
           įar cara įar (dört defa dört)
           sed carî deh (yüz defa on)

                 2. ARET SIFATLARI
                       [Demonstrativ]

    a) Genel  olarak.

    78. Nesneleri, yerlerini iaret etmek suretiyle belirten kelimelerdir.

Bunlar aslmda ve tek balarma iaret zamirleridirler. Demek ki belirtŽ

me zamirleri [M. 109] ismin önünde bulunduklari zaman, yani ismin

önüne gelerek onu belirttikleri zaman iaret sifati olurlar. Bunlara eskiŽ

den ism-i iaret            de denirdi. Kürmanįįada iaret sifatlari unŽ

lardir :

          yakm iįin : ev va ve vî (bu)
          uzak iįin : ew Vi'a wę vi^î (o)

    79. aret sifatlari isimlerden önce gelüler. Kendilerinden sonra ge-

len isimlere müarünileyh,          iaret sifatiyle müarünUeyhin te-

kU ettii guruba iaret      tamlamasi       [terkib-i iarî] ve bu

iaret terkibinde müarünUeyhin Ual edilmeshae de iaret             ilali

[Ual-i iari] denir. Örnem : va hespa bü iaret tamlamasidir. Bu tamŽ

lamada va iaret sifati, liesp (at) müarünUeyh ve hesp isminin a alarak

bespa olm.asi da üal-i iarîdir, anlami da (bu at) 'dir.

     80. Ev, ew (bu, o) hariį, bütün iaret sifatiari muüdirler. Yani önüŽ
ne geldikleri isunleri iaret Ualiyle Ual ederler. Mutelleri de müarünUeyh-

56
 leridir. Hiį bir kelime iaret Ualinden vareste olamaz. Binaenaleyh ev ve
 ew dimda kalan iaret sifatianndan sonra gelen her isim va, wa i§in -a
 ve, wę iįin -e ve vî, wî iįin de -î Ue Ual edilirler :

             va hespa (bu at) , wa hespa (o at)
            ve hespę (bu ati/bu ata), wę hespę (o ati/o ata)
             vî hespî (bu ati/bu ata), wî hespî (o ati/o ata)

      Edebî lisanda muteber olmamakla beraber ev ve ew iaret sifatlan
 da įok defa -a Ue muü olmaktadirlar :

            ev hespa (bu at), ew hespa (o at)

      81. ve, wę, vî, wî iaret sifatiarmdan sonra gelen isimler [müarüŽ
nileyhler] hiį bir zaman įoul olamaz. Fakat ev, ew, va, vj^a'lardan sonŽ
ra gelen isimler įoul olabilirler. Bu takdirde yalniz va, vi^a'nin įoul
ekiUeri van (bunlar/bunlan/bunlara) , wan (onlar /onlari/onlara) kulŽ
landir. Ve, wę, vî, wî iaret sifatiarmm kendüeri de įoul olamazlar.
Įünkü bunlar eril ve diiller iįindir. Erillik-diilliin įoulunda cinsiyet
zail olur, yani įoulda erillik-diülik olmaz |M. 30].

     82. iaret sifatlarindan ev ve e\v hariį, dierlerinin evveline bir e

üâve edilerek eve, ewę, evî, ewî ekilleri de kullanilirsa da edebî dilde bu
ekil pek makbul sayümaz.

      83. Müarünileyhleri yerine kaim olan iaret sifatlari, ki artik iaŽ
ret zamiridirler, katiyen ilal edilemezler.

     84. roj/ro (gün), sal (sene), ev (gece) kelimelerinden önce ev (bu)
ve dier iaret sifatlari yerine î kullanilir :

           îro (bugün), îsal (bu sene), îsev (bu gece) gibi.
Fakat ro, sal, ev kelimeleri tanalanan olarak veya lâalettayin bir zaŽ
man ismi olarak kullanildiinda böyle bir î kullanilmaz :

           Tu îev were (Sen bu gece gel)
           Tu ve eve ku da bi įiy? (Sen bu gece nereye gidersin?)

      b) Ayri ayri olarak iaret sifatlari.

     85. aa) Ev, evv (bu, o) iaret sifatlari :

     1 Her isim iįin kuUanüirlar.

     2 aret tamlamasi, özne ve haber olursa bunlar kuUanilu'. ĮünŽ
kü özne ve haber [müpteda ve yüklem] daüna iialdan mücerret olarak
bulunurlar.

     3 Bunlar aslinda muü olmadiklarindan müarünileyhleri de muŽ
tel olmaz. Fakat halk arasinda -a ile muü olduklari da vardir.

     86. bb) Va, wa (bu, o) iaret sifatlari :

                                                                                                   57
     1 Herhangi bir vazife ve hizmette bulunan bütün isimler iįin kulŽ
lanilirlar. Binaenaleyh ev, ew'in yerini tutabilirler.

     2 Muüdirler, terkib-i iarîleri özel ilalla da mutel olabilir.
     3 Müarünileyhlerinin įoul olmasi hâlinde kendileri de įoul
olabilir, yani van (bunlar), wan (onlar) gibi.

    87. cc) Vî, \vî (bu, o) iaret sifatlari :

    1 Eril müarünUeyhler iįin kiülanilirlar.
    2 Yalniz tamlayanin iaret sifati olabilirler.
    3 Müarünileyhleri -î ile ilal ediUr : vî hespî, wî hespî.

    88. dd) Ve, vvę (bu, o) iaret sifatlari :

    1 DiU müarünileyhler iįin kullanilir.
    2 Yalniz tamlayanin iaret sifati olurlar.
    3 Müarünileyhleri -e ile Ual edilir : ve hespę, wę hespę.

     HTAR (1). Vę ve wę iįin ayrica M. 102'ye bakiniz.

     HTAR (2). Ev, e\v diinda kalan iaret sifatlari įekimlenebUirŽ

ler :
           ji ve (bundan), ji vî ra (buna, bunun iįin), li wę (ona) ...

     HTAR (3). Kürmanįįada mahal/yer iįin u iaret sifatlari varŽ
dir : vir (bura), wir (ora), vira (bura), wira (ora) ...

     Keza Kürmanįįada mahal/yer anlamina gelen der kelimesi diil olŽ
duundan vî, wî Ue birlikte kuUanilamaz :

           Were vę dere (Buraya gel), denebilir, fakat wî deri denemez.

    c) aretin pekitirilmesi  [tekid-i iaret].

     89. aret sifatlarinin pekitirilmesi, kendüerinden önce ha (ite)
edatinm getirilmesiyle olur :

    ha va hespa (ite bu at)
    pellę ha ve darc (ite bu aacin yaprai)

     90. aret sifatlarindan önce ha geldiinde, müarünileyhler Ualdan
mücerret olarak bulunursa o zaman anlam deiir :

          ha va hespa Ute bu at) - ha va hesp (ite at)
Įünkü : va, wa, van, vvan'dan önce ha geldii takdirde Ŧiteŧ mânasina
.gahip olur ve muiUik vasiflarini kaybederler. Bu ekUde hâsil olan ha va,
ha wa, ha van, ha vvan'dan sonra gelen isim mahzuf, kaldirilmi ve kenŽ
düeri de o ismin yerine kaim olurlarsa ha va, ha wa [tekil], -ya ve ha

van, ha wan [įoul] da -a alirlar :

    ha vaya (ite bu), ha waya (ite o)
    ha vana (ite bunlar), ha wana (ite onlar) gibi.

     91. Ha kelimesi weha, wesa/wisa/wusa, wulo (böyle) zarflanndan
önce gelirse bunlann mânasi Ŧite böyleŧ olur.

58
YAPILARI               BAKIMINDAN

          SIFATLAR

     Sifatlar yapilan bakimindan üįe ayrilirlar : 1) basit, 2) türemi ve

3) büeik sifatiar.

     A. BAST SIFATLAR.

     92. Yapim eki almami, aslmda sifat olan kelimelerdir : re (siyah),

gurover (yuvarlak), mezzm (büyük), fere (geni), teng (dar), nuan
(alįak) ... Bunlar semaîdirler, iitilmekle örenUirler.

B. TÜREM  SIFATLAR.

     93. Bunlar isün soylu kelimeler ile fiil kök ve gövdelerinden birer
kaide tahtmda türemi sifatiardir.

I. SM SOYLU KELMELERDEN TÜREYEN SIFATLAR.

94. a) -î ile türeyen  sifatlar.

     aa) Memleket, aile, miOet isimlerine ilâve olunarak onlarla Ugi [nis-
bet, nisbe I 'gösterilir. Bu sebepledir ki bu eke ilgi î ' s i [nisbet
edati] denUir.

     Bu -î kavim isimlerine gelerek hem kavme mensupluu ve hem de o
kavmin dilini bildiren sifat tekil eder. Keza yer ve airet isimlerine
geldiinde o yer ve o airete mensup kimseleri ifade eder. ahis isimleŽ
rinin sonuna geldiinde o ahsa mensupluu ve dolayisiyle o ahistan
türemi kimselerle o ahsa izafe edilen airet ismini ifade eder.

     ihtar (1). Bu -î ekinin isimlerin sonuna gelmesiyle isimlerin
sonunda olacak deiiklikler iįin M. 9/2, 34'e bakiniz.

HTAR (2). Aaida bb ile karUatinniz.

MisâUer :
     Kurdistan Kurdistanî (Küdistanli)
     Boht/Bot Bohtî Botî (Botanli)
     Ruha (Urfa) - Ruhayî (Urfali)
     Byyûb (Eyyup) Eyyûbî (Eyyuplu, Eyyuba mensup olanlar>
     Heyder (Haydar) Heyderî (Haydaranh)
      Kurd Kurdî (Kürtįe)

     Cibir (Cibir aireti) Cibirî/Cibrî (Cibranli)
     Badil (Badü aireti) Badilî/Badillî (Badü'li)
     Bezik (Bazik aireti) Bęzikî (Bazik airetine mensup olan).
     Osman Osmanî (Osmanli) ...

                                           59
     bb) Sifatlardan önce ve ayri olarak geldiinde pekitirUmi sifat

tekil eder :

    sor (kirmizi) - î sor (kirmizi, kirmizi olan)
    diręj (uzun) - î diręj (uzam, uzun olan)

     HTAR (3). Buradaki -î ile -e ve -a ilal eklerini birbiriyle kan-

tirmamali. öyleki :

     ę/yę Będil (Badil'm), ę/yę Baddî (BadiUinin), Kemale Będd (BaŽ
dü 'm Kemali), Kemale Baddlî (BadUli Kemal), fakat î BadiH (Badüli
olan) , î Badd (Badil olan) , Kemal î Badillîye (Kemal Badülidir) , Kemale
î Badillî (Badüli olan Kemal), keza Ew ę Xerzîye (O Garzanlinmdir) ,
Ew î Xerzîye (O Garzanlidir) , Vaya ya ree (Bu karanmdir), Vaya î

ree (Bu karadir) ...

     HTAR (4). tî ve -anî ekleri gibi basit sifatiarm sonuna getiriŽ
lerek masdarlik sifati tekil olunur. Bu takdirde Türkįedeki -hk eki kar-,

siliidir :

    mest (mest) sifattir, mesti (mestlik) isimdir. Bu vazifesinden

ötürü bu eke masdarlik      i'si de denir.

     HTAR (5). Bu -î ekinin fiiUerdeki vazifeleri iįin fiil bahsine baŽ
kiniz.

    b) -kî eki ile türeyen             sifatlar.

    Bu ek isimlerin sonuna ilâve edUerek müebbeh isim tekil olunur :

    Kurd - kurdkî (kütvari, kürtįe), er - ęrkî (aslanvari, aslanŽ

            ca)

    c) van, -vanî, -kar, -karî ekleri  ile türeyen sifatlar.

     Bunlar isimlerin sonuna getirUerek o isimlerin karUimi meslek, saŽ
nat edinen kimseleri bildiren sifatlar ve sifatlarin da sonuna getirilerek
o sifatlan haiz kimseleri büdiren ifalar tekil olunur :

          a (deirmen) - avan/avanî (deirmenci)
           ga (öküz) - gavan (öküz įobani)
           fedî (utanma) - fedîkar (utangaį) ...

    d) -în ile türeyen      sifatlar.

     aa) Madde gösteren bir isme gelerek ondan yapUmi bir eye delâŽ

let eder ki bu sebeple bu ekle yapilan sifata eskiden ism-i m2â m u 1

denirdi :

          dar (aaį) - darîn (aaį, aaįtan mamul)
          zer (altm) - gustîrka zerin (altindan mamul yüzük, altin yüŽ

                   zük)

60
bb) Zaman isünierine gelerek onlan sifat yapar :

ev (gece) - evîn (geceye mensup)
sal (sene) - salîn (senelik)
ro/roj (gün) - royîn/rojîn (günlük)

cŦ) Sifatiarda azlik ifade eder :

gewT (beyaz) - gewrîn (beyazimsi, az beyaz)

dd) Įok defa -î ile -în telâffuzda birbirine kariir.

e) biGN9le türeyen        sifatlar.

     Bu ek isim ve sifatiarm evveline getirUerek o isim ve sifatiar, Ŧoianv
bulunan, įokįa olan, įokįa bulimanŧ ayirtili sifatiar hâline getirilir, yaŽ
ni ismin ifade ettii, karüadii nesneye sahiplik ifade eder :

aqil (akil) - bi aqil - b'aqd (akUli)
ekkir (eker) - bi .ekkir (ekerli) ...

f) bîoo bęcssile türeyen             sifatlar.

Bunlar jmkanda zikri geįen bicxa 'nm aksidir :

bi aqü/b'aqü (akUli) - bî/bę aqü (akilsiz)
bi ekkir (ekerli) - bî/bę ekkir (ekersiz)

g) wek, nol, mîn, fen (gibi) ile türeyen              sifatlar.

     Bunlar isim tamlamasi eklinde isinalerden önce gelirler. Fakat tam-"
lamasiz olarak kullanUdiklari da olur :

wekę imn/wek mm (benim gibi)
fen er/f enna er (aslan gibi)
nola/nol girekî (bir tepe gibi)

h) -tî, -anî ile türeyen           sifatlar.

     -I gibi basit sifatiann sonuna gelerek isim, eski tâbirle masdariyet,
liyaJtat sifatian tekü eder. Yalniz, sifatiann sonunda vokal varsa -ti
eki tercih ediMr :

jm (kadm) - jmanî/jmtî (kadinlik)
duru (müraî) - durûtî (mürailik)

i) -ok ile türeyen        sifatlar.

aa) Sifatiarm sonuna gelerek azlik ifade eder :

     gewr (beyaz) - gewrok (beyazimsi)
     xwe (5d, ho) - xwe§ok (iyimsi, hoįa)

iÂ}} FüHerde özne ismi yapnaaya yarar :

                                                                 61
    ger (gezme) - gerrok (gezen, gezici)
    fir (uįu) - ftrrok (uįucu, uįan)

    j) -or/-orî ile türeyen sifatlar.

    zeng (pas) - zengor/zengorî (pasli)

    k) -arî ile türeyen     sifatlar.

    zengari (pasli)

    1) -ax, -e ile türeyen  sifatlar.

    Bunlar da azlik ifade eden eklerdir :

    gewr (beyaz) - gewrax/gewre (beyazimsi)
    sor (kirmizi) - sore (kirmizimsi)

    2. FL KÖK VE GÖVDELERNDEN TÜREYEN SIFATLAR.

    95. a) -î ile türeyen   sifatlar.

    Fiü tabanlarina üâve olunarak edilgen ortaį [ism-i mef'ûl] yapüir :

    mmn (ölmek) - nur - mirî (ölü, ölmü)

    b) -önek, -ok, -ek, -a ile türeyen     sifatlar.

    Bazi fiü tabanlarina üâve olunarak sifatiar yapilir :

    rev (kaįi) - revok (kaįici)
    virrek (yalanci) - mea (yürüyücü, įok yürüyen), bizdonrt;

           (ödlek) ...

    C. BLEK SIFATLAR.

     96. 'ki ve daha ziyade kelünemn bü-lemesinden meydana gelen siŽ
fatlardir. Kelüne yapimi bahsinde bunlara iaret olunacaindan burada
tekrar ele almmiyacaktir [M. 215].

62
                          B^inci Bölüm

                         ZAMR

97. Zamirler nesneleri temsü veya iaret suretiyle karilayan keliŽ

melerdir. Zamirlerin kelime olarak mânalari yoktur. Onlar nesnelerin

isimleri deil, gerekince geįici olarak o isimlerin yerini tutan kelimelerŽ

dir. Onun iįindir ki genel olarak, Ŧismin yerini tutan kelimelerŧ diye taŽ

rif olunurlar. Zamirlerin yerlerini tuttuu veya iaret ettii nesneye de

merci  denir.

Kürmanįįada muhtelif ve müteaddit zamirler vardir.

                   AHIS  ZAMRLER

98. ahis zamirleri varliklari ahis hâlinde ve temsil suretiyle karŽ

ilayan kelimelerdir. Bütün varliklar üį ahis etrafinda toplanir ve üį

ahis tekil ederler. Bunlardan birincisi konuan      [mütekellim] ,

ildncisi dinleyen  [muhatap] ve üįüncüsü de a d i g e į e n [gaŽ

ip] 'dir. Her varlik ahis olarak ya konuan, ya dinleyen veya adigeįen

durumunda bulunur. Bunlara birinci ahis, ikinci  ah i s,

üįüncü ahis denir. Bunlar bir tek varlik iseler tekil birinŽ

ci [müfret mütekellim], tekil ikinci [müfret muhatap], teŽ

kil üįüncü [müfret gaip] , birden fazla iseler į o  ul b i r i ne i

[cemi mütekeUim] , įoul ikinci [cemi muhatap] ve įoul

üįüncü [cemi gaip] ahsi tekil ederler.

    Kürmanįįada iki türlü ahis zanürleri vardir : 1) Geįili [mütead-
dî], 2) geįisiz [gayri müteaddî, lâzim] ahis zamirleri. Birincüere is-

P a d î, ikincilere izafî ahis zamirleri de denir:

A. GEĮSZ                 AHIS           ZAMRLER

.99. Kürmanįįada geįisiz ahis zamirleri unlardir :

       TekU 1. ahis [ müfret mütekeUim] : ez (ben)

          ŧ2. ŧI ŧ muhatap] : tu (sen)

       ŧ 3. ŧ [ ŧ gaip]                 : ew (o)

                                                    63
    Įoul 1.   ŧ [cemi mütekellim]     : em (biz)
              ŧ [ ŧ muhatap]          : hûn (siz)
        ŧ 2.  ŧ [ ŧ gaip]             : ew (onlar)
        ŧ 3.

     Tekü birinci ahsm hafifletilmi dier bir ekli e'dir. Birinci ivede
tekil birinci iįin emen ve tekü ikinci iįin de etu vardrr.

     Bu zamirleMe tekü üįüncü Ue įoal üįüncü ahislar aynidir : ew
(o, onlar). TafsUâti fiü bahsinde [M. 174/6] verilecei üzere, bu ayniŽ
yetten doacak mâna kaniklimi ek-füUer [M. 171...] önler. Bununla
beraber įok defe bu zamirler įoul ekleriyle birlikte ewan, ewana (onŽ

lar) eklinde de kuUanüirlar.

     GEĮSZ AHIS ZAMRLERNN ÖZELLKLER.

     100. 1. Bu zamirler müpteda [M. 222/c] , haber [M. 223/c] ve geįiŽ
siz fiiUerin bütün kipleriyle geįili fullerin emir kipinden türeyen killeŽ

rinde özne [fail] olurlar [M, 174/2] :

       Ez hatun (Ben geldim), Tu hatiy (Sen geldin), Evp hat (o geldi),
        Tuyę bi bîniy (Sen görürsün). Eze b'ęm (Ben geleceim, gelirim)...

     2. Bunlar įekim ekleri alamaz ve įekinalenemezler.

     3. Ek-fiU alabUirler :

        ezim (benim), tuyiy (sensin), evve (odur), emm (biziz), hûmn
         (sizsiniz), ewHi/ewamn/ewananin (onlardir),

     4. Hiį bir ekilde ilal edUemezler.

     5. sün tamlamasinda tamlayan olamazlar, fakat tamlanan olurlar :

        hespę ez olmaz, fakat hespę mm (benim atim) olur.

     6. TekU birinci ahis olan ez (ben), tevâzuda benî, xulam, dorę gibi
kelimelerle kullamlir :

        ez benî (bendesi olduum, efendim), ez dorę (kurban olduum),
        ez xulam (bendesi olduum, efendim)

          B. GEĮL AHIS ZAMRLER

    101. Kürmanįįada geįili ahis zamirleri unlardir :

    Tekü  1. ahis [müfret mütekdlim]  : mm (ben)
          3. ŧ [ ŧ gaip]              : wî (o) [eril iįin]
      *   2. ŧ [ ŧ muhatap]
      *                               : te (sen)

                                        wę (o) [diü iįin]

64
Įoul 1. ŧ  [cemi mütekeUim]  : me (biz)
           [ ŧ muhatap]      : we (siz)
ŧ  2. ŧ    [ ŧ gaip]         : wan/waiia/wanan (onlar)

ŧ  3. ŧ

Tekil birinci ahsin hafifletUmi bir eMi de mi 'dir.

      GEĮL AHIS ZAMRLERNN ÖZELLKLER.

      102. 1. Bu zamirler yalniz geįili fiillerin fül tabamndan türeyen kipŽ
lerinde özne olabüirler [M. 174/2], fakat isim cümlesinde özne olamazŽ
lar [M. 222/c] :

         Mm ikand (Ben kirdim), Te dî (Sen gördün), Wî dî bû (O görŽ
                 mütü) . . .

      2. Bunlar įekim ekleri alabilir, įekimlenebUirler :
         ji mm (benden), ji te ra (sana), li wę (ona), di wan (onlarda)...

      3. Ek-fiil alamazlar ve müpteda olamazlar.

      4. Bunlar da hiį bir veįhiyle Ual edilemezler.

     5. sim tamlamasmda tamlayan olabilirler, fakat tamlanan olamaz

lar

         hespę we (sizüi atlariniz), gundęt nun (benim köylerim) ...

     6. Bunlarin tamlayici bulunduu bir isim takimi, önden i almi bir
sifatla birleir ve takim ilal edilmezse, bu î'ler kendileriyle birleir. YalŽ
niz, vokalH olan te, wî, wę, me, we Ue ya dorudan doruya veya y/w
yardimci sesiyle birleirler, veya bazan da kendüeri y olur :

         iran (ben)
        hespę mm (benim atim)

        hespę iran î re - hespę mmî re (benim siyah atim)
        hespę te (senin atm)
        hespę te î re - hespę teyî re - hespę te'y re (senin siyali atin)
        hespę vvî (onun ati)
        hespę vvî î re - hespę wîyî re - hespę vvî'y re (onun siyah ati)

     Burada asil mâna (benim siyah olan atim) 'dir. |M. 94/a, bb]. YaziŽ
da bu î'ler y olduu zaman araya bir apostrof konmalidir.

     Eer takim ilal edUirse, o zaman bu î'ler tabiatiyle kendileriyle birŽ
lemeden ait olduklan sifatin önünde ve keza ayri olarak bulunurlar :

       hespę nun î re - hespę mmî re [ilalsiz]
        hespa rama re (benim siyah atim)
       hespa mina î re (benim siyah atim) [ilaUi ve at da diüdir]
       hespę mmę î re (benim siyah atma) [ilaUi ve at da erildir] ...

                                                     65
     HTAR. Geįili ahis zamirlerinden wę (o) Ue geni zaman kipinŽ
de geįen e, ve, wę'lerin birbirleriyle kantinlmamalan icap eder. Zira
geni zaman yapim eki olan e, M. 9/2, b, ihtar'da iaret olunduu veįŽ
hiyle y veya w yardimci seslerini alarak ye, wę, vę, olabilmektedir :

        ę were (gelür, gelecek) - ew ę were/ewę were/ew vvę \vere/
                ew yę were.

        yę were/vę were (gelir, gelecek)...

ite bu sebepledir ki aralarindaki benzerlik sadece ekle ait bulunmaktaŽ

dir.

PEKTRME  ZAMR

     103. Bu zamir asü ahis zamirlerinden daha kuvvetli bir ifadeye saŽ
hip bulunan, mâna bakmamdan onlarm daha kuvvetlisi, katmerlisi olan
ahis zanairidir. Bu zamir Ŧasü, özŧ mânalarina gelmek üzre ahislarin
asülarmi, özlüklerini, kendilerini ifade eder ve böylece zamir olarak aŽ
hislan temsü eder.

     Kürmanįįada özneye dönen yalniz bir tane pekitüme [tekit, dönü-
liUük] zamu-i vardir o da xwe/xo (kendi) ''dir. Hal kabul etmeyen bu zaŽ

mir özne, tümleį, tamlayici olarak kullanihr.

      104. Įekim akleri alarak įekimlenir :

        xwe (kendi), ji xwe ra (kendine), h xwe (kendine)...

     105. ahis zamirleriyle kullanihr. -î veya -e hâlinde olursa nesnenin,
öznenin kendisi olduunu gösterir :

        Mm xvve xemiland (Ben kendimi süsledim)
         Ew xwe nęhęri (O kendine bakti)

Burada xwe, nesne olarak kullanilmaktadir. Yani -î veya -e hâlinde olurŽ
sa, nesnenin, cümlenin öznesine ait olduunu gösterir :

        hespę xwe (atini)
        Mm hespę xwe istand (Ben atinai, yani kendi atimi aldim)
        Mm xwe girt (Ben kendimi tuttum)
        Hûn hęjayę xwe m zamn (Siz kendi kiymetinizi bilmiyorsunuz)
        Wî xwe xistyWî U xwe xist (O kendine vurdu) ...

Burada ayn olarak, isün takimmda ve iyelUc ifadesi iįinde tamlayici olaŽ
rak kuUanUdii da görülmektedir; xwe'nin -i ve -e hâlüide ohnasi įeikiiQ

kuraUarma balidir [M. 55/2].

     106. Xwe pekitirme zamiri, daha ziyade bicsa ile kullanüu- :

66
         bi xwe (kendisi), Evv bi xwe hat (O kendisi geldi)
      Bu ekilde ancak, yalm hâlde bulunarak ve özne olarak kullamlir. Ve
kendisinden önce bulunan isim veya zamiri pekitirir. Bu haliyle įekim-
îenemez :

        Mm bi xvs^e anî (Ben kendim getirdim)
        Tu bi xvve hatiy (Sen kendin geldin)

     HTAR. Burada bicss 'nm mânasi ŦUeŧ, Ŧvasitasiyleŧ olduunŽ
dan kelime mânasi öyledir : Ben kendim ile, kendi vasitanda getirdim.
Sen kendinle, kendi vasitanla geldin.

      107. Bi G^ ile xwe, ek-fiil alabilir :

         Ez bi xweme (Ben kendimim, bizzat benim)
         Tu bi xweyiy (Sen kendinsin)
        Ew bi xweye (O kendisidir)
         Ew bi xwene (Onlar kendileridir)

     108. Özne olarak kuUanUan bi xwe, nesne olarak kuUamlan xwe ile
birlikte kullanüirsa, nesnenin, öznenin kendisi olduunu gösterir :

        Wî bi xwe xwe avęte ęr (O kendi kendisini atee atti) [kk : O
            kendisi ile, kendi vasitasiyle kendini atee atti].

     Demek ki xwe, 1) Özne, 2) tümleį ve tamlayan olmaktadir :

        özne : Mm bi xwe dî (Ben kendim gördüm)
        nesne : Mm xanîyę xvve firot (Ben kendi damimi sattim)

BELRTME  ZAMRLER

     109. Bunlar belirtmek, iaret etmek, göstermek suretiyle nesneleri
karüayan kelimelerdir. Bu zamirlerle belü-tUen variiklar u veya bu va-
siflariyle deü, yerleri ile ifade edümi olurlar. Bimlar aym zamanda iaŽ
ret sifatiandir [M. 78... J. Tek balanna kuUanildiklannda iaret zamiŽ
ri, bir ismüa önünde kullamldiklan zaman da iaret sifatidirlar.

     Belirtme zamirleri unlardir :

           ev va vî ve (bu)
           evv vva vvî wę (o)
           eva evî eve (bu)
           ewa ewî ewę (o)
          van (bunlar) vvan (onlar)

    Bu iaret sifatlari sonlanna -a alim eküileriyle de kullanilirlar :

        aya vîya veya evâya evîya Đveya (bu)

                  6T
    ewa vvaya wîya węya evvęye ewîya ewęya (o)
    vana (bunlar) wana (onlar)

     aret sifatian/iaret zamirleri'nin bu son ekUleri iaret sifatiil
özelliini kaybederek münhasiran iaret zamirleri olurlar. Dolayisiyle
bunlar hiį bir zaman bir isimden önce gelemezler.

     aret zamirleri ek-fiil aldiklari gibi įekim ekleri de alip įekimleneŽ
bUirler, yani ismin bütün görevlerini görürler, fakat Ual edUemezler :

              evvim (oyum), evviy (osun), ewe (odur), evvin (onlardir)

                ji vvî (ondan), ji veya (bundan), li vvana (onlara)

     110. aret zamirlerinden önce ha (ite) kelimesi geldiinde peki-'
tirme [tekit] mânasini verir : ha vaya (ite bu) |b. M. 89...].

    111. Kürmanįįada unlar yer anlamli iaret zamiridirler :

      Vir (bura, .burayi, buraya), vvir (ora,orayi, oraya)        Ayrica:'

Yer mânasma olan der Ue birlikte bUeik ekUleri :
     ve dere (bura, burayi, buraya), węderę (ora, orayi, oraya).
     kuder/kîder, kuderę/kîderę (nere, nereyi, nereye) ?

    112. Tarz anlamli iaret zamirleri unlardir :

    vanî (böyle), vvanî (öyle), virga, virganî (böyle), vvirga, vvirgaHÎ
    (öyle), vver, vverga, vverganî (öyle), visa, vilo (böyle), vvisa, vvilbi
    (öyle), evqas (bu kadar), evvqas (o kadar), evreng (böyle), evvreng

    (öyle)...

     Bu tarz anlamli zamirler :

     1 aret sifatidirlar : Wî zaroki vanî dî (O įocuk böyle gördü)

     2 aret zamiridirler : Mm ye vanî ne dî (Ben böylesini görme--

dim)

    3 Zarftirlar : Mm vanî girt (Ben böyle tuttum).
    113. sim tamlamalarinda iaret zamirleri ancak tamlayan olurlar !

             hespę vvî (onun ati), günden vana (bunlarin köyleri) ...

    LG VE YELK  ZAMR

     114. Kürmanįįada özel bir zamir yoktur. lal ekleri olan -e ve -ŧ
ile -ęd/-t, -ęn bu vazifeyi görmektedirler :

       ye Kemęl (Kemalin, Kemalinki) , ya di mala mm (evimde olan,

               evimdeki)

6a
SORU  ZAMRLER

     115. Soru zamirleri [interrogativ], soru eklinde nesneleri temsil
eden, onlarin soru eklindeki kariliklari olan, onlan soru hâlinde ifade
eden, onlari sormak iįin kullanüan zamirlerdir.

      ahislar iįin kî, ke (kim), ahislar dimda canli cansiz varliklar
įin de įi (ne) olup, kî eril ve ke de diiller iįindir :

         Kî hat? (Kim geldi?), Ke įû dî? (Kim gitti gördü?)
        Įi bûye? (Ne olmu?), Te įi dî? (Sen ne gördün?)

      116. Bunlar isimler gibi įekimlenir, fakat ilal edilemezler :

        Te kî dî? (Sen kimi gördün?), Te ke xist? (Sen kinai vurdun?),
        Ji kî ra? (Kime?), Ji kî (Kimden?) ?, Bi kî ra? (Kiminle?)

     HTAR. Evv (o) 'in üį özeUii vardir : ahis zamiridir, iaret siŽ
fatidir ve nihayet iaret zamiridir.

     Burada -de hâli iįin daha įok cem, nik, ba, bal Ue birlikte kullanüan
ekiller münasiptir : Cem kî beye? (Kimin yaninda vardir?)

     117. sim takimlarinda tamlanan ve tamlayan olurlar, fakat ek-fiil

alirlar :

        Kîyę mm? (Benim kimim?), Įiyę te? (Benim neyim?),
        Kîyim?/Kînie? (Kimim?), Kîyiy? (Kimsin?), Kîye? (Kimdir?)
        Įiyini?/Įime? (Neyim?), Įiyiy? (Nesin?), Įiye? (Nedir?)...

     118. Kî/kę zamirleri bazi kelimeler önünde įi (ne) gibi mâna verir-
ler

        Herriy kîderę (Nereye gideceksin) ?
        Tu kîjanî di xvvaziy? (Sen hangisini istiyorsun?)
        kîįax (ne zaman) ? Di įiy kęrę ? (Nereye gidiyorsun?)

       Bu kîder, kęrę [ kî - er], kîjan [kî - jan] kelimeleri de birer zaŽ
mirdirler.

    HTAR (1). Kürmanįįada der, er kelimeleri iįin M. lll'e bakiniz.

Bu k'ęr'in kęr eklinde yazilmasi doru deildir.

     HTAR (2). Įax (zaman) önündeki kî ve įi'nm arasinda TürkŽ
įede olmayan ince bir mâna farki vardir.

     11.9 Įi'nm büeik ekillerinden ezcümle unlar vardir :

     į'avva (nasU) ?
     įend (kaį) ? [ įi (ne) - end (miktar)]

     įer (nasü) ? [įi - er (hâl, biįim)]

                                                                                                   69
       įerg (nasil) ? [įi - erg (hâl, biįim)]
       įiqa, iqan, įiqand, įiqanda (ne kadar) ? [įi - qa, qan, (land (mikŽ

                 tar kadar) ]

        įiqas, įiqasa (ne kadar) ? [qas (kadar, miktar) ]
        įira (niįin, neye) ? [įi - ra (neye, ne iįin, niįin)]
        įireng (nasU, ne biįim, ne tarz) ? [reng biįim, tarz, ekil, renk]
        įitil, įiti (nasü) ? [til biįim, hâl]
        įito, įitor, įitan (nasil) ? [to, ton, tor hâl, biįim]...

     Bazan įi, yalniz baina ŦnasU? ne biįim?ŧ anlammda kuUanihr :

               Va įi ore? (Bu nasil sözdür?)
               Ev įi hale? (Bu ne hâldir?)

     Įi, bi GV) Ue birlikte fiat sormalarmda da kullanilir :

               Va bi įiye? (Bu kaįadir?) [kk : Bu ne Uedir?]
               Bi įi? (Kaįa?) [kk : ne Ue?]

     120. Bu zümreden kîjan (hangi, hangisi?) vardir. Kîjana, lâjanî,
kîjâ ekillerinde de bulunur [kî (kim, ne) ,jan (cins, nevi) ]

BALAMA  VE    ULAMA

        ZAMR

     121. Balama [rabit] ve ulama [vasla] zamiri bir kelimeyi, bir keŽ
lime gurubunu, bir cümleyi bir kelimeye, bir kelime gurubuna ve bir
cümleye, bir temsM ifadesi iinde balayan kelimedir. Kürmanįįada bu

zamir ku/ko'dur.

     Ku/ko, kendisinden önce gelen kelimelerle tamlama eklinde buluŽ
nur, kendisi tamlayandir :

               Hespę ku mm dî (Benim gördüüm at)
               Hespę ku te anî (Senin getirdiin at)

     BelirtUen yerindeki isim kaldirilmi olduunda ilal ekleri baki kalir^
yani ilal ekleriyle birlikte :

               Ye ku te anî (Senin getirdiin)

     Įoul iįin de kuUanilir, fakat kendisi įoullanmaz :

              Peyyęt ku te dîtin (Senin gördün adamlar)

     122. Kendisi įekinalenmez. Kendisinden önce veya sonra gelen isimŽ
ler įekimlenebUirler. Ancak, sonra įekim eki kuManUirsa, bu ek önceki
ismin yerine geįen kelimeye gelir :

70
               Ji gundę ku tu hatiy (Senin geldiüa köyden)
              Günde ku tu j'ę hatay (Senin geldiin köy)

123. Ku/ko balama zamirinden önce gelen isim, kendisinden sonra geŽ
len cümlenin ya öznesi veya nesnesi olur :

               Hespa Icu hat (Gelen at) [özne]
              Hespa ku mm dî (Gördüüm at) [nesne]

     124. Ku/ko zamiri rabit edati da olur. Bu takdirde kendisinden önŽ
ce gelen isim üal edUem^ :

              Ehmedę ku xwee (yi olan Ahmet) | balama zamiri]
               Ehmed ku xwee (Ahmet ki iyidir) [balama edati]

     Ku/ko'nun fiü kiplerindeki rolü fiü bahsinde ele alinacaktir [M. 191].

BELGSZ  ZAMRLER

     125. Belgisiz zamirler [indefinita] belgisiz, müphem bir ekUde nesŽ
neleri temsü eden, yani ahislarin ve eyalann müphem, gayri muaj^en
olarak yerlerini tutan zamirlerdir.

     Kürmanįįada gerįek belgisiz/belirsiz; zamirler yoktur. Onlarin yeriŽ
ne beMrtisiz bir isim veyahut dorudan doruya Kürmanįįa veya sair
dUerden ahnmi bir kelime kuUanUir. Bu yerde kulandan kelimelerin
önemlileri unlardir :

     kes (kimse), kesan (kimseler) [kes, isim, müphem zamir : ro kes
          ne hat (Bugün kimse gelmedi). Kes xerabî bi ke (Kimse kötülük

                   ederse) ]

     kesek (bir kimse)
     yek (bir, biri, birisi)
     exs, exsek (bir ahis, ahis) [Arapįa ahs'tan]
     felan, felan kes (fUan, falan) [Arapįa filan'dan]

      qe, qet, ti, tu (hiį, hiį biri)

     Bunlann öncekUerle birleerek meydana getirdikleri :

     qe kes (hiį kimse)
     ti kes (hiį kimse)
     tu yek (hiį bir, hiį birisi)
     qe exsek (hiį bir ahis)

    HTAR. Qe, qet, ti, tu bazan soru edati olarak ta kullanilirlar :

          Te qe bi hîst? (Sen hiį iittm mi?)

     her (her) [Daima mânasma olan her deil]. Bileikleri : her kesi

                 71
her kes), her tit (her ey), her yek (her biri), her du (her ikisi), her

sę (her üįü)...
     heim/hemî/hemû [į. hemyan, henuyan, hemûyan] (hep, tamami,

hepsi). Bunlar isim olarak (hepsi) anlammadir : Wî hemi nen xwar (O

ekmein hepsini yedi)

     di/din/du/dim/dinî/dunî [į. dman, dunan, dinîyan, dunîyan] (dieŽ
ri, öteki) . simlerden sonra gelirler. Önce gelen isimler özel üala üal ediŽ
lir : hespę dun (öteki at), Ye dunan b'îne (Dierlermi getir). Bazan da

sifat olarak kuUanUiriar :
     Peyyę drai (baka adam), peyyęn dunan (baka adamlar)
      gî/gi gik/gikî/gîkî [į. giyan, gîyan...] (hep, hepsi)
      tev, tev da (birlikte, beraber, hep hepsi)
     xęnc, xęjn, xeyr (baka)
     meri, merîk, nierîyak, meryak (insan, adam, biri)
     įend, įendek, įendak [į. įendan, įendekan] (kaį, birkaį) [Įoulu

belgisiz zamir, tekili belirsiz sifat da olabUir : įend hespan (birkaį tane
at), įendan (birkaį tane)]

     gellek, gellekî į. gellekan, gelleka] (birįou)
     hm [į. hman] (bir takim, bazi, bazisi). [Yek (bir) ile : lunek, hink,
luneka, hinka, hinik, hinika, hmikau]
      vvan, ewan (onlar)
     hev û du (birbirini, yekdierini)
     126. Bunlarin įou ayni zamanda belgisiz sifat, veya isimdirler,
Ayirt edilmeleri öyle mümkündür :

     1. Belgisiz sifat olduklarinda isimleri tamlariar :
           Įenjd merî hat ? (Kaį adam geldi?)

     2. Belgisiz zamirlerde tamlanan isim dümütür :
           Įend [merî] hat (birkaįi geldi)

     3. Belgisiz sifattan zamirleenler tamlanan olur :
          hespę įendan (birkaįmm ati)

72
                                       Altmci Bölüm

                                           ZARF

                                       [Adverbia]

      127. Zarflar zaman, yer, hâl ve miktar isimleridir. Tek basma sifat
olmadii gibi tek baina zarf ta yoktur. Sifatiar gibi zarflar da tek baŽ
larina isimden baka ,bir ey deüierdir. Sifat da zarf ta ismin kelime
guruplanndaki fonksiyonlarina göre aldii addir. Sifatlar, kelime gurupŽ
larmda, baka bir ismi vasiflandiran veya belirten isimlerdir. Zarflar
ise, kelime guruplarmda sifatiann, fiiUerin veya baka zarflarin mânasiŽ
ni deitiren isimlere verilen addir. Fakat her isim sifat olarak kullanil-
madii gibi, zarf olarak da kuUanUamaya elverili deüierdir.

      Kelime guruplarmda zarf olarak kullanilmaya elverili isimler zaŽ
man, yer, hâl ve miktar isinaleridir. Sifatiann, fillerin veya baka zarflaŽ
rin önüne gelerek onlarin mânasini deitiren isimler bu isimlerdir. DeŽ
mek ki her zarf bir isim olduu hâlde, her isim bir zarf olamamaktadir.

     Zarflarin asil sahalari fiiUerdir. Zarflara fiUlerin sifatlari da denir.

     Zarflar yer, zaman, nasülik-nicelik, azhk-įokluk, tasdik v.b. zarflari
olmak üzre bir takim įeitlere aynlirlar. Binaanaleyh isimlerin iįinde zaŽ
man, yer, nasillik-nicelik, azhk-įokluk v.b. bildiren isimler zarf olmakla
beraber, ancak bunlar balandiklari fiUlerin, sifatlarin ve zarflarm mâ-
nalarmda deiiklikler yapabilmektedirler.

     128. Kürmanįįada zarflar :
     a) Ekseriya zarf anlammda ve yerinde kullanilmi bir sifattir :

          xwa (iyi), rind (iyi), ba (âlâ), zû (įabuk), tavilę (hemen)...
     b) Zarf anlaminda kuUanilmi zamirlerdir :

          her, qe, qet, ti, tu, įend, įenda, įendę, ewqas ...
     c) Zarf anlaminda kullanilmi isim ve bileikleridir :

          ęvar (akam), ube (yarm), ube da (sabahleyin), carek (bir
          defa),qen^ (bari), seranser (batan baa) ...

                                                                                                     73
    d) Bunlardan baka :

         geUek caran (įok defa), biharę da (baharda) v.b....

    ZAMAN        ZARFLARI.

    128. Bunlar zarf olarak kuUanilan įeitti zaman isimleridir.

ube (yarm)                       biharę (baharda)
ube da (sabahleyin)              der biharan (baharda)
subę t'ę (obursü gün)            havine (yazm)
du ube (obürsü gün)              payîzę (güzün)
sę ube (daha obürsü gün)         zivistanę (kim)
nîvTO (öyle vakti)               nika/a nika (imdi)
esir (kindi vakti)               nulia/a nuha (imdi)
ęvari (akam)                     gava dun (biraz önce)
îro (bugün)                      paę, dura (sonra)
îsal (bu sene)                   pe da (önce)
ev (gece)                        bere (önce)
bi ev (gece vakti, geceleyin)    zû va (įoktan)
îev (bu gece)                    tim, üm û tun, pę da (daima)
eva dm (dier gece, ertesi gece)  tev da, tev (hep, daim)
gava įûyî/įûnî (geįen gece)      ve ra (hemen)
eva bere (evvelsi gece)          cî da (hemen)
evek (bir gece)                  tavdę; tavdkę (hemem)
sala įûyî/įûnî (geįen sene)      yek cara (bazan)
sala bere (evvelsi sene)         davvî, paî (son, ahir)
sala bertUe (daha evvelsi sene)  ę pir (įou)
par fevvelsi sene)               dereng (geį)
pęr (evvelsi günj                hîn (daha)
Pirar (daha evveLsi gün)         dîsa (gine)
bitir pęr fdalm e''ŧn/eisi gün)  ędî (artik)
dah/duKi/dahTinî (âmi}           nęzîk da (yalanda)
gellek caran (įok zaman)         car caran (bazan)
pę da (daima)                    pę ra (hemen)
męj (önce, evvelce)              męj da (įoktan, önceden) ...

    2. YER ZARFLARI.

     129. Bunlar bolukta bir yer ifade eden yer isünieridir. Hepsinde,-
aai yukan, bir yön ifadesi olduu iįin zarf olarak fülin yönünü gösterirŽ

ler.

pe (üeri)                        bundur (iįeri)
ûn da (geri)                     der va (dian)
ber jęr (aai)                    jęr (aai)
ber jor (yukan)
                                 pe da (önce, önceden)

74
temt (yan)                         ber jor (yukan)
ber jęr (aai)                      alî rastę (sa tarafta)
vu- da (bu yani)                   alî (taraf)
h vir (burada)                     dûr (uzak)
li vrar (orada)                    dûr va (uzaktan)
li bundur (iįeride)                pe (ön),
der va (dianda)                    ber (ön)
hela įepę (solda)                  ser; h ser (üst, üstte, üstünde)
jor (yukari)                       kelek (yan)
dor (etraf)                        bm (alt)
cem, nik, bal (yan, nezd)          vir da (bu yani, bu yana)

3. NASILLIK - NCELK ZARFLARI.

     130. Bunlar hâl ve tavir ifade eden zarflardir. Hâl ve tavir ifade
eden her isim nasUlik-niceUik zarfi olarak kullanUdii iįin bu zarflar sa-
yilamiyacak kadar įoktur.

Bu zarflarm kisa adi hâl zarflar   i'dir. Hemen hemen bütün

sifatiar, bühassa vasiflandirma sifattan hâl zarflari olarak bol bol kul.

lanüabUirier. Ezcümle :

rmd (iyi)    vanî (böyle)          vvanî (öyle)   vver (öyle)
hędî (yava)  dîsa (gine)           jî (de, dahi)  mkav da (anî)
rast (doru)  eî da (hemen)         ve ra (hemen)  zû (įabuk) ...

4. TASDK, NEF, ÜPHE, SORU ZARFLARL

      131. Balicalari unlardir :

erę/belę (ewet)
rast (doru)

     Kürmanįįada tasdik ve nefiyde bazi yeminler kuUanüir ki įok kul-'
lanUanlan unlardir :

bi sere te (bain hakki iįin)       kîįax ? (ne vakit, ne zaman?)
bi gora bavę min (babanim meza-    ji įi ? (neden?)
                                   tuyę bi miriy? (ölür müsün?)
            n hakki iįin)
na (hayir)                         įend ? (kaį)
na xęr (hayir)                     įi? (ne?)
bi sere bavę te (babanm bai iįin)  di be (olabUir)
bi Xwdę (Vallah, Allah iįin)       įima, bo įi, bona įi, seba įi? (niįin?)
bi si cûz Quran (Otuz cüz Kur 'an
                                   kînga ? (ne zaman?)
      hakki iįin)                  bi įi ? (neyle?)
Xwedę ne ke (AUah etmesin)
belkun/belkî (belki)               rast di b'ęy/rast di beji? (doru mu
įi Ta, (niįin ,neye) ?
įito, įitil, įitonî ? (nasil?)                söylüyorsun?)
                                   kîjan ? (hangisi?)
                                   įj ro ? (ne gün?) ...

                                                                     75
                       Yedinci Bölüm

                FL

              [Verbum]

    132. Fiiller hareketleri karUayan kelimelerdir. Burada hareket

kelimesini geni mânasiyle aliyor ve nesnelerin zaman ve makân iįindeki

her türlü yapma, olma ve durumlari                     iįin kullaniyoŽ

ruz. Hareket [eylem], fiüin kök veya gövde anlamidir.

     Kürmanįįada fiiUer yapUari, nesne alip almamalari ve özneleri baŽ
kmamdan ayri ayri mütâlâa edilebUirler.

    YAPILARI           BAKIMINDAN

              FLLER

     FiiUer yapilari bakimindan ikiye ayrilir : 1) Basit fiiller, 2) Bileik

fiiller.

             I. BAST FLLER

     133. Basit fiiller bir fiil tabani ile bir masdar  e k i ' n-
den ibarettir. AsU fiüler de bunlardir. Ezcümle :

    birm (götürmek)    hatm (gelmek
    cûym (įinemek)     xwann (yemek)
    įandin (ekmek)     kinn (yapmak, etmek, kilmak)
    įûym/įûn (gitmek)  nkaym (kalmak)
    daym/dan (vermek)  andin (göndermek)

    MASDAR.

    134. Fullerde asil temel taban    [madde-i asliye, madde-i esaŽ

siye] olmakla beraber, fiUer masdarlariyle adlandinlir; masdarlar fiiUeŽ

rin soyadlari sayilir. Masdarlar fiil tabanlarinin masdar eki olan -in/-n

ekini almi eküleridir. Demek ki masdarlar iki kisimdan ibarettir : 1)

76
Fül tabani, 2) Masdar eki. Örnein : hatm (gelmek) masdannda hat

kismi fiü tabani, m kismi da masdar ekidir.

A. FL TABANI.

     135. Basit/asil füUerde fiil tabani fiilin asil temelini tekil eden,-
fiilin hareketini, eylemini ifade eden kisimdir.

Kürmanįįada fiil tabanlari, ki biz buna geįmi            zaman

gövdesi  de diyeceiz, ayni zamanda görülen geįmi zaman kipüiin

tekü üįüncü ahsi ile aynidir. Türkįede ise, fiü tabanlari emir kipleriyle

aynidir. Örnein : hatm masdarmm fiil tabani olan hat, ayni zamanda

(geldi) anlamindadir. Türkįede ise Ŧgelmekŧ masdarmm Ŧgelŧ taban kisŽ

mi ayni zamanda bu gelmek fiilinin emir kipinin tekü ikinci ahsidir.

     Kürmanįįada basit fiillerin fiil tabanlari iki türlüdür : 1) Asil fiU
tabani, 2) Yapma fiü tabani.

1. ASIL FÜL TABANI f1 U kökü].

136. AsU fiUi tabani, ki biz buna semaî,  aslî made-i

asliye   de diyeceiz, kendisine bir ey katilmami, saf olan tabanŽ

dir. Bu vasiflan bakimindan bunlara sadece fiil kökleri       denir.

      Asü fiil taibanlarmin sonunda ya a, û vokallerinden biri, veya y'den
baka bir konsonant bulunur. Zira y konsonanti ancak yardimci bir vaŽ

zife ile bulunabüir [M. 9/2] . Yoksa tabana dahil bir ses olamaz. Örnein
u masdarlar asil fiü tabanli, fiil köklü masdarlardir :

birm (götürmek) : fiü tabani bir, masdar eki m, yardimci ses

bûyin (olmak)   ŧ    ŧ bû. ŧ              ŧ m,  ŧ        ŧy

įûyin (gitmek)  ŧ    ŧ įû. ŧ              ŧ m,  ŧ        ŧy

cûym (įinemek) ŧ     ŧ cû. ŧ              ŧ m.  ŧ        ŧy

daym/dan (vermek) ŧ  ŧ da. ŧ              ŧ m.  ŧ        ŧy

hatm (gelmek)   ŧ    ŧ hat. ŧ             ŧ m,  ŧ        ŧ

ketm (dümek)    ŧ    ŧ ket. ŧ             ŧ m.  ŧ        ŧ            .

kmn (yapmak)    ŧ    ŧ kir. ŧ             ŧ m,  ŧ        ŧ

mayin (kalmak)  ŧ    ŧ ma.      ŧ         ŧ m.  ŧ        ŧy

     2. YAPMA FL TABANI.

     137. Yapma [câlî, kiyasî] fiil tabanlari, saf ohnayan, kendilerine
bir ey katUmi tabanlardir. Bunlar bazi kökler üe eklerin birlem^in-
den meydana gelmilerdir. Bunlar kiyasîdir, yani kiyaslanarak bulunan,
bir kaideyle bulunan tabanlardir, ki bir kaide tahtinda yapilirlar. BununŽ
la beraber buradaki köklra-hi hepsi hareket ifade etmedikleri gibi, bazi
ekler almadan bir fiü tabani da olamazlar. Gerek bu özeUiMeri dolayisiy-

                                                                         77'
îe ve gerekse fiil kökleri Ue bir kariiklia meydan vermemek iįin, fül

tabam tekiUne yarayan bu köklere biz kök kelime         diyeceiz.

    Demek oluyor ki fiü tabanlari Ud ekUde oluyor : 1) KendUerine bü

ey katilmanai, asü olan fiü tabanlari [fiü kökleri], 2) KendUerme bir

ey katilmi, yapma olan fiü tabanlan. Biz ikincüer iįin daha įok fiil

gövdesi  tâbirini kullanacaaz.

     Fiil kökleri, semaî [iitilerek örenUen, bir kaideye bali olmayan]
bir özellie sahip olduklarmdan bunlar hakkmda fazla bir ey söylemeye
lüzum yok. Yukarida misâl olarak verilen fiiUerin ma, da, cû, įû, bû,
bir, kir, hat, ket fül tabanlari birer fiü köküdür.

     Halbuki yapma fül tabanlarmda [fül gövdelerinde] bir sunUik varŽ
dir. Bir takim kök kelimelere bir takim ekler getirilerek fiil tabanlan ya-
pihmtir. Bu sebeple biz burada önce bu kök kelimeleri ve daha sonra
da bu kök kelimelerden nasil fiü tabanlanmn yapildiini ele alacaiz.

    a) Kök kelimeler.

     138. aa) Meneleri bakmamdan. Fiil gövdesi tekiline yarayan kök
kelimeler, ya aslen Kürmanįįada vardir, veya Arapįadan alinmi üįlü
mücerret | selâsi-i mücerret] masdarlardir.

     bb) Yapüan bakimmdan. Kök kelimeler yapilan bakimindan ya bir

heceli, veya iki hecelidirler.

    1 - Bir heceli kök kelimeler. Bunlar da iki türlüdürler :

    a Hecenin vokalinden sonra bir konsonant bulunur :

         bir bor įer įir diz fir ger bej hîr qîr qûr
         kel ken ki me nal nęr rev nj îh ik teq ...

    b Hecenin vokalinden sonra iki konsonant bulunur :

         fikr xeml üm pebc peyv tevz telq ters ...

    2 ki heceli kök kelimeler. Ezcümle :
         binq xuik nuįiq pijiq pingir ricif ...

    cc) Mânalari bakimindan.

    1 Lûet mânalari bakmundan.

     a Aslen Kürmanįįada mevcut olan kök kelimelerin įou birer taŽ
biat taklixii sesler [yansima, onomatope] 'dir. Örnein nal, bir inlemenm,
fir, bir kuun uįuunun, įir, bir yirtilim, teq, bir patiayim vJb. sesinŽ
den, bir ses taklidinden baka bir ey deUdir.

     b Aslen Künnanįįada olmayip da Arapįadan ahmm Arapįarun
mücerret selâa masdarlan Ue aslen Kürmanįįada mevcut bir heceli üdn-

78
ci türlü kök kelimelerin bütünü bu halleriyle Kürmanįįada hiį bir mâna
ifade etmezler. Bunlar, yani genel ifadesiyle bir heceli ikinci türlü kök
kelimeler, ancak bir ameüyeye tâbi tutulduktan sonra bir naâna kazanirŽ
lar. O da udur :

     Evvelâ kök kelimesinin vokali e ise, ne âlâ, eer e'den baka ise bu
vokal e'ye įevrüir. Ondan sonra vokalden sonraki ilk konsonant tekrar
edUerek bununla ikinci konsonant arasina bir i vokali getirUir. ÖrneŽ
in : Aslen Kürmanįįada olan pelx üe Arapįadan alinmi bir selâsî müŽ

cerret masdar olan fikr kök kelimelerini alalim. küici kelimenin vokali
1 olduundan bunu e'ye įevirince fekr olur. Sonda da iki konsanant olduŽ

undan vokallerden sonraki 1 ve k konsonantlarini tekrar ettik : pelbx ve
feklar oldular. te pelx ve fikr ekilleriyle Kürmanįįada bir mâna ifade
etmeyen bu kelimeler, bu ameliyeden sonra pelhx ve fekkir ekiUeriyle
birer mâna kazanmi olurlar ki birincisinin mânasi Ŧezilme, ezUiŧ ikinŽ
cisinin mânasi da Ŧbakma, bakiŧ'tir. Bu ameliyeyi dierlerine de tatbik

edersek u ekiller hâsil olur :

xem! - xemmil (süslenme, süsleni)
lîm - ellun (örenme, öreni)
{yejv - peyyiv (konuma, konuu)
tevz - tewiz (keįeme, keįei)

telq - telliq (Ŧköpekler hakkindaŧ dourma, douru)

ters - tern (siyrilma, siyrUi)

Biz ileriki bahislerde bu ameliyeyi kisaca ifade etmek iįin fekŽ

kir ilemi  veya Ŧfekkir veznine uydurmaŧ tâbirini kullanacaiz,

örnein fda- kök kelimesinin fekkir ilemüie tâbi tutulmasi, veya fekkir

veznine uydurulmasi deyiminden bunun, yukanda izah olunduu veįhiyŽ

le, fekkir ekline sokulmasi kasdolunacaktir.

2 îį mânalari bakimindan.

     a Kök kelimelerin hepsi emir kipinin tekü ikinci ahsi üe aymdir-
1ar. [Bir heceli ikinci türlü kök kelimelerin hep fekkir ilemine tâbi tuŽ
tulmu eldleri ile] :

bir (kesme, kes)
bor (geįme, geį)
įer (yayilma, yayU)
fekkir (bakma, bak)
xemmil (süslenme, süslen)
ellim (örenme, ören)
binq (parlama, parla)
XUÛC (sürünme, sürün)
Muįiq (Ŧsular hakkindaŧ kuruma, kuru) ...

                                                   79
     Yalniz, Kürmanįįada emir kipleri, genel olarak, emir edati olan
g'cvs ile birlikte kullanilir. O kadar ki bu bi css 'larm gelmedii hâller
dimda, emüier bi (^^ 'siz hiį bir mâna büe ifade edemezler. Binaenaleyh
yukandakiler bu emir edatiyle birlikte hem mânada sarahat kazanmi
olurlar ve hem de artik fiü ismi mânasmi ifade etmezler :

    bi bir (kes), bi bor (geį), bi įer (yayil), bi fekkir (bak), bŧ
    xemmd (süslen), bi ellim (ören), bi biriq (parla), bi xuik

    (Sürün), bi miįiq (kuru) ...

     b Kök kelimeler bir de ajmi zamanda birer fiil ismidirler. Yalniz,
birinci türlü bir hecelilerin bir kismi bu ekiUeriyle deil de masdar eŽ
küleri ile ve hafifletilmi masdar mânasiyle fiil ismi mânasini ifade ederŽ

ler :

          bir (kesme, kesi), fir (uįma, uįu), kel (kaynama, kaynayi)
          ki daha ziyade kiyan, kiin ekileriyle - (įekilme, įekili)
           nj daha ziyade njyan, rijîn ekUleriyle (dökülme, dökülü) ...

    c Kök kelimelerin,
    aa) Bir kismi münhasiran geįili-aktif [müteaddi-mâlum]'dirlar :

         nęr (bakma, baki) - bi nęr (bak)
          diz (dizzîn ekliyle : įalma, įali) - bi diz įal) ...

    bb) Bir kismi münhasiran geįili-passif [müteaddi-meįhûl] 'tirler ;

         bej (saUanma, saUam) - bi hej (sallan)
         xemmil (süslenme, süsleni) -bi xemmil (süslen) ...

    cc) Bir kismi da hem geįili ve hem de geįisizdirler :

    keî (Ŧkelyan, kelinŧ ekUleriyle, kaynama, kaynayi. Kelyan :
           kaynamak, kelandsn : ka5matmak) gibi.

    b) Fiil gövdelerinin  tekili.

    139. Kök kelimelerden fiil gövdelerinin yapimi u yollarla olur :

     aa) Birinci ivede, bir heceli ikinci türlü kök kelimeler fekkir ileŽ
mine tâbi tutulduktan sonra bunlar da dahil bütün kök kelimelere bir -î
ilâve edilerek geįili, veya geįisiz ve -and ilâve edUerek de geįili veya
ikinci dereceden geįili fiil gövdesi tekil olunur.

     bb) kinci ivede ise, bir heceli ve geįiU manali kök kelimelere -î
ve bunun dimda kalan bütün kök kelimelere de -and ilâve edilerek geįii-
li, bir heceli ve geįisiz manali kök keUmelere -ya veya -îya ilâve edüeŽ
rek geįisiz fiil gövdesi tekil olunur. kinci ivede de fekkir ilemine tâŽ
bi tutma keyfiyeti vardir. Yalniz, bir heceli geįili manali kök kelimelere

80
de -and üâve edilerek ikinci derecede [katmerli] geįih fiü tabam tekil

olunur.

     Sonunda süreMi bir konsonant bulunan kök kelimelere bu yapim ekŽ
leri üâve olunduunda bu son konsonant tekrarlanir, eski tâbirle eddeŽ
lenir. imdi bu söylediklerimizi yukanda verilen kök kelimelere tatbik

edelim.

1. ivede : kök kehme           geįili      geįisiz        kat. geįili

bir                            birrî       borî-          birrand
bor                            borand      įęri
                               įęrand      įirri          fekkirand
įer                            įirrand                    elhmand
                               feklari     xeramilS
įir                            xemmilajid
                               eîhmî       biriqî
fekkir                         biriqand    xuikî
xemmil                         xuikand     miįiqî
ellim                          miįiqand
biriq
xuik

miįiq

2. ivede :                     birri       borîya         birraud
                               borand      įęrya/įęriya   fekkirand
                  bir          įęrand      įirya/įirriya
                  bor          įirrand
                 įer           fekkirî

                          įir

                 fekkir

                 (Dierleri 1. ivedeki gibidir)

     Netice olarak elde olunan bu fiil gövdelerine her iki ivede de -m
masdar eki ilâve olimarak masdar tekil olunur :

           birrîn (kesmek), birrandm (kestirmek)
           borin/boriyan (geįmek), borandm (geįirmek)
          įęrîn/įęriyaym (yayilmak), įęrandm (yaymak)
           įirrin/įirriyayin (yirtihnak), įirrandm (yirtmak)
           fekkirîn (bakmak), fekkirandm (baktirmak)
          xemmilîn (süslenmek), xemiralaudin (süslemek)
          ellimîn (örenmek), ellimandin (öretmek)
           bmqîn (parlamak), bmqandm (parlatmak)
          xuukîn (sürünmek), xuikandm (süründürmek, sürmek)
          miįiqîn (kurumak), miįiqandm (kurutmak)

     Hulâsa göriUüyor ki basit/asil fiiUerin fül tabanlarmda, asü fiü
kökü iseler -a, -û vokaUeri, veya y'den gayri bir konsonant, fiü gövdesi
iseler, yani yapma fiü tabanli iseler, -î, -ya, -îya veya -and bulunmak-

                                                                       81
tadir. Binanaleyh Kürmanįįada fiü tabanlarmm sonunda unlardan büi

bulunur :

          -a, -û, -î -ya/-îya, -and ve y'den baka bir konsonant.

     B. MASDAR EK.

     140. Kürmanįįada masdar eki [masdar edati, masdar alâmeti]
-rn'dir. Bu ek vokalle biten bm fiil tabani Ue birletiinde, genel olarak,
ya dorudan doruya veya y yardimci sesiyle birleir. Yalniz bhinci
ivede û, bazan da o vokaUerüade w yardimci sesi almmaktadir. Ve baŽ
zan her iki ivede de -m eklinin i vokali dümektedir [M. 9/2, 171/4] :

          ketm, bmn, xistm v.b. sonu konsonanüi gövdelerde mesele yok.
           da - dam/daym/dan (vermek)
           ma - mam/maym/man (kalmak)
           bû - bûm/bûym/bûn (olmak)

            įû - įûm/įûyin/įûwm/įûn (gitmek)
           dî - dîm/dîym/dîn (görmek)
            anî - anîm/anîyin/anîn (getirmek) ...

          HTAR. î ekiyle yapüan bir fiil gövdesine ek, yani masdar
eki geldiinde ya araya bir y girmekte, veya ekin i'si dümektedir. Bu l
vokalinin dümesi hâlinde hâsü olacak -în eMi, geįili emil" eki olan -în
Ue a3mi olacaindan bu įeit masdarlarda ayni zamanda geįili veya
katmerli geįili emir mânasi da įikar :

            ncif - ncifî -ncifî + m : ncifîm/ncifîym (titremek)

           fakat : ricifîn [bi ncifîn] (titremek/titret) gibi.

      141. Masdar eki olan -in/-n ile ek-fiUin įoul üįüncü ahsi olan -in
aynidir [M. 171/4]. Dier taraftan, ister kök ister gövde olsun, fiü taŽ
banlan da ayni zamanda görülen geįnai zamanin tekü üįüncü ahsi olŽ
duklarindan [M. 135], Kürmanįįada masdarlar da ayni kipüa įoul
üįüncü ahsi Ue aynidirlar. Dier taraftan masdarlar ayni zamanda fül
ismi anlamini da ifade ederler :

           hat, fiü tabanidir, ayni zamanda Ŧgeldiŧ demektir.

          hatm, masdardir, Ŧgelmekŧ demektir. Fakat ayni zamanda
                 Ŧgeldüer, gelme/geliŧ mânasmi da verir.

           įû, fül tabanidir, (gitti)

           įûm/įûn/įûym/įûwm, masdardir, (gitBSÖî, gittUer, gitme, gidi).

 82
         n. BLEK  FLLER

         [ Mürekkep fiiller ]

     142. Kürmanįįada bUeik fiüler, ya bir fiüle dier bir fulden, ya bir
fiille bir isim, bir sifat v.b. kelimelerden, veyahut da bir fiüle bir ön-edat'
tan meydana gelmi, tekü edilmi fiülerdir. Bu bakimdan bileik fulleri
üį gurupta ele alacaiz.

A. BRNC  G U R U P : ki basit füUi bileik füUer.

     ki basit fiüden yapilnai bUeik fiillerden biri yardimci bir fiü olduŽ
undan evvelâ Kürmanįįadaki yardimci fiüler üzerinde duralim.

     YARDIMCI FLLER.

      143. Kürmanįįada bazi fiiUer vardir ki bunlar,

     a) Dier fiillerle birleerek onlarin mânalarmi deitirirler :

            hatm (gelmek)
            sikandin (kirmak)

                        hatm sikandin (kirilmak)
            dayin (vermek)

                       dayin üiandm/ikandm dayin (kirdirmak)

     3) Veya bir isim, bir sifat v.b. kelimelerle birleerek bUeik fiü yapiŽ
mina hizmet ederler :

            re (siyah)
            bûyin (olmak)

                       re bûyin (kara olmak, kararmak)
           kmn (etmek)

                       re kirin (kara etmek, karartmak)

     c) Veyahut da bazi kiplerin yapiminda yardimci olurlar :

           hatm (gelmek/geldiler)
           bûyin (olmak)

                       bati bûn (gelmilerdi)
           kirin (yapmak)

                       di kim b'ęm (geleceim) ...

     Görülüyor ki yardimci fiiller de üį gurupta toplanmaktadirlar.

    1. Dier fiillerin mânalarini deitiren yardimci fiiller. Bunlar hatm
(gelmek) ve daym/dan (vermek) fiUleridir. Birincisi edilgen, ikincisi de

                                                  83
yapma geįili fullerin yapmama hizmet ederler [M. 152, 154].

     2. Bazi kelimelerle birleerek büeik fiü teküine yarayan yardimci-
füHer. Bunlar bûyin (ohnak) ve kmn (yapmak) fulleridir. [M. 144] .

     3. Bazi kiplerin yapmamda yardmaci olan fiiller. Bunlar da unlarŽ
dir :

          bûym (ohnak) : hatm (gelmek), hati bûm (gelmitim)

                                                                                        [M. 178]

           kirm (yapmak) : vvenm (geürim), di kun vvenm (geleceim)

                                                                                 [M. 187/d]
           kan = kar =  (muktedir olmak) : wernn (gelirim), kanun

                 vvemn/kanm werun/di un werun (gelebüürmi) [M. 192]
           vcęr (ictisar etmek) : węrnn wemn (gelebüirim, gehneye müc-

                   tesuim) [M. 161].
           üan (bilmek) : zanim werun (gelmek büirim, gelmeja bilirim)

                                                                                    [161/d].

           xw^tm/vîyin (istemek) : di xwaaam wenm/di vęm wenm (gelŽ

                  mek istiyorum/geleceün/gehneliyim) [M. 161/a].

     Görülüyor ki yardimci fiülerden bazilan bir vazifeli kan, kar, ; ve;

zan gibi, bazilan da iki vazifehdirler bûym, kmn gibi.

     B. KNC GURUP BLEK FLLER.

      144. Bir fiüle birleerek fiü teküine yarayan keUmeler bir isim, bir
 sifat, Arapįa bh- masdar, Farsįa bir masdar ismi veya hâsUi masdar,
 bir fiü gövdesi tekUüae yarayan Kürmanįįa kök kelimeler Ue bu kök
 kelimelerden tekü olunmu bazi geįisiz fiü gövdeleri gibi kelimelerdir.

      ikinci gurup bileik fullerin teküine hizmet eden fUler ise bûyin
 (olmak) ve kmn (etmek) yardimci füUeridir.

      Bûym füliyle yapüan büeik füüer geįisiz, kirm fiiliyle yapüan fulŽ
 ler de geįili büeik fiiUerdir. Örnein :

             mezzm (büyük)
            mezzm bûym (büyük olmak, büyümek)

           mezzm kmn (büyük etmek, büyütmek) gibi.

     C. ÜĮÜNCÜ GURUP BLEK FLLER.

       145. Bunlar bir basit füUe bü- ön-edattan yapilmi bUeik fiiUerdir,
  Ön-edatiar fiUm anlammi bazan az, bazan da įok tâdü ederler, deitiŽ

  rirler.

  84
     Kürmanįįada önemli bir yeri olan bu ön-edattarla yapihm bUeik
fiüler ikiye ayrüir : 1) Bir ön-edatii bileik filler, 2) ki ön-edath bUeik
fiiller.

     1. BR ÖN-EDATLI BLEK FULLER.

     146. Bir basit/asil fiüle birleerek bUeUt fiU yapmama yarayan ön-
edatlar Iprefix] iki türlüdür. Bir kismi sade/basit ve bir kisim da bie-

iktirler.

a) Basit   ön-edatlar.  unlardir :

ber da der ve ve hil ra, ro rû wer

      Bunlar basit olduklan gibi, önüne geldikleri bazi fiUlerin mânalarini
da az-įok deitirirler :

ketin (dümek)
ber ketin (merak etmek, üzülmek)

der ketm (įikmak)

da ketui (inmek)
ve ketm (yan gelmek, uzanmak)
ve ketin (yanmak, kovalamak)

ra ketm (uzanmak, yatmak, uyumak)

xistm (düürmek)

ber xistm (öretlemek, hâtira getirmek)
da xistm (indirmek)
der xistin (įikarmak)
ve xistm (yakmak, bir eyi bir eye eklemek)

ra xistin (sermek) ...

b) Bileik  ön-edatlar.  unlardir :

           je [ji - e] anlami : ondan.
            lę [h - e] ŧ : ona.
           pę [bi - e] ŧ : onunla,
           te [di -e] ŧ : onda.

     Bunlar da basit ön-edattar gibi önüne geldikleri bazi fiillerin mânaŽ
larini tâdU ederier :

           ketui (dümek)

          je ketm (bir eyden, ondan dümek)
          lę ketm (bir eye demek, Ŧköpekler hakkindaŧ havlamak)
          pę ketin (pee dümek, takip etmek)

            te ketm (girmek)

                                            85
     Bu bileik ön-Ŧiatii bUeüc fiülerden önce bir nesne geldimde, bileŽ
ik ön-edatin ilk bilekesi [cüzü] nesneden önce ve ayn olarak gehr ve
o nesne/isim genel ilalla ilal edilir. Örnein : te keün (girmek) gibi biŽ
leik ön-edatii bileUc bu- fiüden önce av (su) nesnesi geldiinde di avę
ketm (suya gümek) olur. Bunun gibi : dar (aaį) nesnesi : ji darę ketm
(aaįtan dümek), kevr (ta) Ue : li kevir ketin (taa demek) ...

     HTAR. (1) Aslinda bUeik ön-edatlar ji, li, bi ve di įekim ekleri
ile ę üal ekinden meydana gelmilerdir. Bu įekim ekleri muü olduklarmŽ
dan önüne geldikleri isimleri genel UaUa ilal ederler. Binaenaleyh bu įeŽ
kim ekleri, bir ön-edat olarak fiiUerin nesnelerinden önce geldiklerinde
beraberlerüie almi olduklari bu ę'leri birakirlar. Kendileri muil olduklaŽ
rindan nesneleri genel üalla Ual ederler. Genel ilalda [M. 43] da isimler
eril iseler, ya olduklari gibi kahrlar veya iįlerindeki a, e vokaUeri ę olur.
Diü iseler sonlanna bir ę alirlar. Bu sebepledir ki bUeik ön-edatii bir
bileik fiüin nesnesi olduunda, ön-edatin birinci cüzü nesneden önce
gelip nesneyi ilal eder. Eer nesne įoul ise, įoul isimler ilal kabul etŽ
mediklerinden, sadece ön-edatin ilk cüzü öne gelir ve kendisi de olduu

gibi kalir :

            lę ketm (bir eye demek, havlamak)
           li darę/li der ketui (aaca deme)
           h daran ketin (aaįlara demek) gibi.

     HTAR (2). Bu bUeik ön-edatii bUeik fiillerin nesneleri adeta
ön-edatiann iįine girir vaziyette olduklarindan bu nevi bUeik fiiUerin
nesnelerine Ŧön-edat nesnesiŧ veya eski ve kisa bir tâbirle m e t h û 1
denir. Yukandaki misâlde dar (aaį) ismi/nesnesi, lę ketm fiilinin ön-
edat nesnesi veya methûlüdür.

     HTAR (3). Ön-edat nesneleri, yani methûUar bUeik ön-edatla-
nn ük cüzülerine göre įekimlenmi olurlar. öyleki :

     je ketm gibi bir fiilin je ön-edatmin methûlü -den halindedir. Bunun
gibi lę'ninki -e, pę'ninki Ue tę'ninki de -e halindedirler. Örnein :

           ji hespę ketm (at'dan dümek)
          h hespę kirm (at'a bindirmek)
           bi hespę xistin (at'a takmak)
          di hespę dayin (at'a sürmek)

      HTAR (4) . Wî (eril iįüa, o) , wę (diü iįm, o) kelimeleri methû
olamazlar, daha dorusu methûl olma ekUleri kullanilmadiindan saŽ
dece bileik ön-edatiar kullanilir. Zaten bunlar da ayni maksadi ifade
ederler :

           ji vvî yerine je (ondan)
            li wî ŧ lę (ona)

 86
           bi wî ŧ pę (ona/onunla)
           di wî ŧ tę (onda)

     Eer iaret olunan tasrih edümek istenüse o takdirde methûl olurŽ

lar :

          li vvî ket (ona dedi), ji vvî ket (ondan dütü) ...

2. ĮFT ÖN-EDATO BLEK FLLER.

     147. Įift ön-edatlar, bir kisim basit ön-edatiar üe bir kisun. büeilc
ön-edatiann bir araya gelmesi suretiyle teekkiü etmilerdir. öyleki :

Basit ön-edatiardan da ve ra ile büeik ön-edatiardan je pę tę ön-

edatiari yekdieriyle ayn ayn birleerek dokuz įift ön-edat meydana geŽ

tirirler. Bu įift ön-edatlardaki basit ön-edatiara tâbi ön-edatŽ

lar ve bileik ön-edatiara da met bu ön - edatlar      denir. EsŽ

kiden mezdûį veya muzaaf edatiar da denüen įift ön-edatiar unlardir :

jęda jęve jęra pęda pęve pęra tęda tęve tęra

Įift ön-edat  1 arin özellikleri.

148. a) Jęda. [jicss ... cNada] (ondan) :

Gegi, terk ve istina anlammi verir :

     Ez ji h^pę da ketim (Ben attan dütüm)
     Ji Gulanę da (Mayistan beri)

     b) Jęve/jęva [jicxs... gnd ve/va] (ondan taraf, -den taraf) :

     ktifa anlamini verir. Methûl iktifa olunandir. Bu ön-edat özellimi
kaybetmitir :

          Ji sola nun ve (postahma kadar, postalim bana daha iyidir, po^

                  talim bana kâfidir)

c) Jęra [jecsa... gno ra] (ona, onun iįin) :
TemeUük ve hususiyet ifade eder :

     Ji Fatę ra (Fatmaya, Fatma iįm, Fatmaya mahsus)

d) Pęda[pę Gvo . . . 0S3 da] (-e taraf, iįine) :
     Bi Rühaye da (Urfaya taraf, Urfaya)
     Bi avę da įû (Suya, suyun iįine gitti)

e) Pęve/pęva [Ih Gss... ova ve/va] (-e/-a) :

                                                                  8Î
     rtibat ve talik anlamini verir. Methûl kendisine asilan, kendisine

balanandir :
          Bi dîwęr ve kuttan (Duvara įaktilar)

     f ) Pęra [bi GS2 . . . cva ra] (onunla) :

     Maiyet anlammi verir, -ile ekidir :
          Ez bi Įeko ra įûm (Ben Įeko Ue gittim)

     g) Tęda [di GV) ... cva da] (iįinde) :

     Ajmi zamanda -de hâli ekidir :

          Di dine da kes ne ma (Dünyada kimse kalmadi)

     h) Tęve/tęva [di csa ... cva ve/va] (iįinden) :

     Giri ifade eder. Methûl, yani ön-edatin iįine giren nesne iįinden
geįüen, iįinden gidUen yerdir :

           di dîwęr ve (duvardan, duvarm iįinden geįerekten)

     i) Tera [di css ... cv) ra] (iįinden) :
     Takip ve mürur edatidir. Methûl, takip hatti ve geįüen yerdir :

           Hem di Ruhayę ra hat (Mehmet Urfadan, Urfanm iįinden geŽ

                   įerekten geldi)
           Di re ra bi me (yoldan, yolim iįinden jTÜrü)

     149. Bu įift ön-edatiar da önüne geldikleri füUerin anlamlarim tâdil
ederler. Nesneler/methûUer įift ön-edatiarm kisunlarmdan olan metbu-
lann [M. 147] iįine girerler [M. 146/b ve üitar 2, 3] :

            kirm (yapmak)

           pęda kmn (üzerine katmak)
           pęve kmn (iįine sokmak)
           pęra kmn (vasitasiyle kaldirmak)
           tęda kmn (iįüie koymak, daldirmak)
           tęve kmn (iįine sokmak)

            xistm (düürmek)
           pęda xistm (vasitasiyle indirmek)

           pęra xistm (vasitasiyle sermek)
           jęda xistm (sakit etmek, hal etmek, daitmak)
     (bölülüyor ki bu ön-edatlardaki je pę tę metbu ön-edatian kendi aa-
U mânalarmi muhafaza etmektedirler. Bu sebepledu- ki įift ön-edath fi'-
Ulerüi anlamlari kolayca anlaUalbüür. Įünkü evvelâ tâbi ön-edatlarm fi-

88
 illerde husule getirdikleri anlam deiUdii aiüailip ondan sonra da met-
 bulann methûlerde husule getirdüderi anlam dahi meze ve raptedUir.
 Metbular nesnelerin, tâbUer de fullerin ön-edatlandirlar :

            ra, kirm (kaldirmak)
            pę ra kinn [bi wę ra kmn] (vasitasiyle, onunla kaldirmak)
            da xistm (indirmek)
           jeda xistm [ji \vę da xistm] (ondan indirmek) ...

      ÜĮÜNCÜ GURUP BLEK FLLERN ÖZELLKLER.

      150. 1. Bu fUlerin įekimleri, sonda gelen basit/asil fiülerde olur.

     2. Bi, di, me, ne edatlari ön-edatia fül arasinda blüunur [M. 168/1,

193].

      HTAR (1). Veartm (saklamak) fiüi, bir ön-edatii büeik bir
fiüdir. Fakat qeartm (Ŧkabukŧ soymak) fiiM ise, Arapįa kr kökünden
gelen bir basit füldir. Ve bunun asü; ekh, genel kaidelere göre qer -
qeir - q^irîn (soymak), q^irandin (soydurmak) 'tir :

            ra kmn (kaldirmak)
            Mm ra di kir (Ben kaldmyordum)
            Ve ra me ke (Bunu kaldirma)
            Mm ra ne kir (Ben kaldirmadim)
           Ve ra bi ke/Vę ra ke (Bunu kaldir)

           veartm (saklamak)
           ve me er (saklama)
           ve ne art (saklamadi)
            ve di art (sakliyordu)
           ve er (sakla)

            qeartan (soymak)
           me qeęr (soyma)
           ne qeart (soymadi)
           di qeart (soyuyordu)
           bi qeęr (soy)

     HTAR (2). Yukandaki misâUerden anlailacai veįhiyle, her
tâbi ön-edatia metbu ön-edat birletiinde bü^ik, yani įift ön-edat meyŽ

dana getirmezler, örnein pę Ue ra büieüiee pęra įift ön-edati meydana
gelir ve anlami da (onunla) 'dir. Fakat bu pę bil^üc ön-edati bi wę anlaŽ
mmda ra basit ön-edatiyle bUeik bir fiüin önüne geldimde anlami deŽ

iir :

           pęra įûym (onunla gitmek)

         pę ra kina [bi wę ra kmn olarak] (onunla kaldirmak) ...

                                                                                                 89
    NESNE               ALIP           ALMAMALARI

                        BAKIMINDAN

                        FLLER

            [Geįili-geįisiz                  fiiller]

    151. MUer nesne alip almamalari bakimindan, dier bü* ifadeyle,

mânalan bakmamdan ikiye aynhrlar : 1) Geįili fiUer, 2) Geįisiz fuller.

    FiU tabanlarinin karüadii hareket iki įeittir. Bunlardan bir kis-

mmda hareketin yönü diariya dorudur, tesir edecei saha/nesne bah

olduu ahsm dimdadir. Böyle hareketieri karUayan fUlere geįi-

1 i [müteaddî] fiiller        denir. Bunlar bir yapma ifade ederler. FüŽ

lin gösterdii hareket yapana deü, yapanin dimda bir nesneye yönelir,

tesir eder. kinci įeit hareketierde ise, hareketin yönü iįe dorudur, teŽ

sir edecei nesne bah olduu ahistir. Böyle hareketleri karUayan fiü-

lere de geįisiz   [lâzim] fiiller denir. Geįisiz fiiller bir olma

ifade ederler. Fülerin gösterdii hareket yapana yönelir, yapana tesir

eder. Onun iįin bu fiiUerde ahis yapan deü, olandir. te fiü tabanlan

yapma, veya olma ifade etmelerine göre geįili-geįisiz olmak üzre ikiye

aynlirlar.

            ASLÎ  GEĮL - YAPMA               GEĮL
                           FLLER

    152. 1. ASLINDAN GEĮU PlLLER. Kürmanįįada geįili fulŽ

ler ya aslmda mevcutturiar, veya bazi kaidelerle tekil olunmulardir.

Aslmda geįili olan bu fiillere aslindan      geįili, aslmda geįili

olmayip da bazi kaideler tahtmda geįisiz fiiUerden yapilan geįili füUere

de yapma geįili               fiiller        denir. Aslmdan geįili olanlar

hakkmda bir ey söylemeye lüzum yok. Bunlar iitilmekle örenUirler.

örnein :

            bmn (götürmek), cûym (įinemek), dayin (vermek), sikandin
            (kirmak) ...

     2. YAPMA GEĮL FLLER. Kürmanįįada fiü tabani aslî [kök]
olan her geįisiz fnlüi karilii bir geįiÜ fiil vardir. Dolayisiyle ayni
ÖzeUikte olan her geįili fülin de bir geįisiz karilii vardir. Bu gibi fiilŽ
ler kaideler yardimi ile geįiH yapilamazlar. Örnein :

            hatm (gelmek) - anîn (getirmek)

90
ketm (dümek) - xistm (düürmek)
mirin (ölmek) - kuun (öldürmek)
ra bûyin (kalkmak) - ra kirin (kaldirmak)

      Fül tabani yapma olan [M. 137, 139] geįisiz fiüleri geįili yapmak
iįin, tafsUâti özel bahsinde verildii üzre, tabanm sonundaki -î, -ya/-îya
ekleri atilarak yerlerine -and eki ilâve olunarak geįili yapma fiü tabani

ve bu tabana da -in/-n masdar eki ilâve olunarak yapma geįilij tnas'

dar/fiü tekil edilmi olur :

gerrîn /geryaii/geryaym  gerrîyan/gerriyayin  ( gezmek )
gerri/gerya/gerriya

ger

gerrand
gerrandm (gezdirmek)

     (jrorek aslî geįili ve gerekse yapma geįili olan bir fiüden önce dayin
(vermek) fiili getirilince ikinci derecede [katmerli] geįili fiü t^kü oluŽ
nur, ikinci ivede bu yardimci fiil sonraya da getirilmektedir. Bu surette
ikinci dereceden geįili yapUmi bir fiü gerek gine .bu yardimci fiiUe ve
gerekse baka bir yoUa bir kerre daha geįili yapilamaz :

           revandin (kaįirmak)
           dayin revandin/revandin dayin (kaįirtmak)
           binn (götürmek)
           dayin bmn/birin dayin (götürtmek)
           revîn (kaįmak) - revandm (kaįirmak)
           dayin revandin/revandin daym (kaįirtmak) ...

     NOT : Creįili filler dört ekilde bulunabilir :

     1. Etken [malum] : istandin (almak)

     2. Edilgen [meįhul] : batin istandin (alinmak)

     3. Dönülü [mutavaat] : xvve xistin/h xistm (döviUmek)

     4. Ideli [müareket] : hev xistin (vurumak) [Edügenlerde özne
beUi deUdir. Dönülülerde özne belli olup ayni zamanda nesnedir. DöŽ
nülü ekü ancak canli mahlukatin fiü ve hareketlerine delâlet eden fiüŽ
lerden yapUabUir].

     Geįisiz fiiUer : deli olabUirlerse de dönülü olamazlar. Yalniz
bunlar geįili yapildiktan sonra xwe (kendi) ... ile dönülü anlammi veŽ
rirler : xistm (vurmak) - xwe xistm/li xwe xistm (dövünmek) gibi.

     Nesneleri Ŧneye?ŧ, Ŧnereye?ŧ sorularmdan birine cevap tekil eden
fiiller edilgen olabilirler : Yatmak, neye, nereye yatmak? : ...yatddi.

                                                          91
    FALLER        BAKIMINDAN

            FLLER

     Faülerine göre fiüler, yani įatilari bakimindan fiiler dörde ayrilir-

jar : 1) Ei^en fiüler, 2) EdilgCTi fuller, 3) Dönülü fiiller, 4) IteU fiiller.

    ETGEN         FLLER
    [Malum,           aetiv]

     153. FaUieri [özneleri] yapici olan, yani özne tarafmdan yapilnu§
ve nesneye t^r etmi bir ii ifade Men füUere etgen fiil denir :

          Tacdîn der ikand (Tacettin aaci kirdi). Cüml^inde §]iaiidiB
           (kirmak) ii/fiUi etgendir. Zira, aaį nesn^ine tesir etmitir.

    EDLGEN        FLLER

        [Meįhul,    pas s iv]

    154. Fiüin öznesi belli deüse, yani fülin anlattii hareketten özme

müteessir oiuyoi^a, etkilenirse, o fiile edilgen  fiil denir.

     Kürmanįįada edügen fiüler ya aslen edUgendirler, veya etgen fiilŽ
lerden kaide Ue yapürailardir.

    Yapma edilgen fiüler u yollarla yapUir :

     1. Fiil tabanlari aslî olan etgen-geįili bir fiüi edilgen-geįili yapmak
iįin evveline hatm (gelmek) fiili getirilir :

    dîyin (görmek) - hatm dîym (görüknek)
    xwarm (yemek) - hatm xwarm (yenümek)

92
     2. Fül tabanlan yapma olan fiUlere gelince :

     a) Füâ tabani münhasiran etgen-geįili bir mânayi haiz olan kök
kdimeler [M. 138/cc] üe hem geįili ve hem de geįisiz-etgen bir mâŽ
nayi haiz olan kök kelimelerden [M. 138/cc] yapilmi etgen-geįili fulŽ
ler, aslî tabanh fiüler gibi hatm (gelmek) fiüiyle edilgen-geįi^ yapüirlar;

           kel - ketendin (kaynatmak) - hatm kelandin (kaynatilmak)
           diz - dizzîn (įalmak) - hatm dizsân (įalinmak) ...

     b) Fiü tabani hem geįili-etgen ve hem de geįili-edilgen anlami haiz
kök kelimelerden yapihm olan fiüler zaten edilgen olduklarmdan bunlar
iįin aynca bir ileme lüzum yoktur :

           hej - hejandm (sallamak) - hejîu/hejîyan (sallanmak)
           ki - kiandm (įekmek) - kiîn/kiîyan (įekUmek) ...

 DÖNÜLÜ     FLLER

[Mutavaat,  reflexif]

     155. Künnanįįada geįili-etgen fiiUerin evveHne xwe (kendi) , h xwe
(kendine) zamirleri getirilerek dönülü fül anlami verdirilir :

            xisün (vurmak)

           xwe xistm/h xwe xistm (kendine vurmak/dövünmek)

     HTTAR. Bu xwe zanairi bazi fiiUerle birletiuide o fiilin manasa-
ni tâdU ederek bUeik bir fiü tekü eder :

           kmn (yapmak) - xwe/h xwe kmn (giyinmek)
           daym (vermek) - xwe/li xwe dayin (sürünmek)

  DEL       FLLER

[Müareket,  ręciproque]

     156. Kürmanįįada ideli fuller iįin özel bir ekil yoktur. Bu anlam,
fiillerle birlikte söylenen li hev (birbirine), bi hev ra (birbirieriyle, birŽ
likte, beraber) gibi kelimelerle ifade edüir :

          xistm (düürmek, vurmak) - ü hev xistm (vurumak)
          firrin/firriyan (uįmak) - bi hev ra firrin (uįumak) ...

                                                                                                   95
                    H E NE N 1

    157. Bunlarm sira üe mânalan var, yok/deU, deil' dir.

    A. HE (var), heyîn (varlik, servet), heyî (varlik, vücut). Įekimi :

    heyim/heme (varim)       he bûm (vardim)

    heyiy (varsm)            he bûy (vardin)

    heye (var, vardir)       he bû (vardi)

    em heym/hene (variz) em hebûn (vardik)

    hûn heym/hene (varsiniz) hûn he bûn (vardmiz)

    (;^u heym/hene (vardirlar) -,,^, he bûn (vardUar) ...

     B. NE (yok/deil) , neyi (yokluk, adem) , neyîn (yokluk, servetin
ziddi).

     ,1. a) Asil anlami Ŧyokŧ olup įekimi öyledir :

          neyim/neme (yokum), neyiy (yoksun), neye (yoktur), neym/

                   nene (yoklar) ...

           ne bûm (yoktum), ne bûy (yoktun), ne bû (yoktu), ne bûn
                   (yoklardi) ...

     b) Tu/ti (hiį) Ue :

            tu neyim (hiį yokum) , tu neyiy (hiį yoksun) , tu neye (hiį yok) ...
           tu ne bûm (hiį yoktum), tu ne bûy (hiį yoktun) ...

     Demek ki tune/tme (hiį yok, asla yok) [tunne/tmne] . Buradaki ne
üe olumsuzluk edati olan ne'yi yekdierinden ayirmak icap eder.

     2. FU ve isnatta olumsuzluk edatiyle aynidir. Olumsuzluk edatinm
isnatta anlami Ŧdeilŧ 'dir [M. 193, 223/f] :

            hatun (geldim) - ne hatim (gelmedim)
           rmde (iyidir) - ne rinde (iyi deUdir)

    C. Nî (deü). Įeküni :

    nîyun/nîme (deilim)      nî bûm (deildim)

    nîyiy (deUsin)           nî bûy (deildin)

    niye (deü, deüdü)        nî bû (deildi)

    em nîym/nîne (deUiz) em nî bûn (deüdik)

    hûn nîym/nîne (deUsiniz) hûn nî bûn (deUidiniz)

    Ŧîyin/nîne (deiUer)      nî bûn (deUIerdi)

    Bazan nm eklinde olur :

    nuum, niniy, nme, em mnm, hûn nmm, ew lunm

94
    Fakat bu nm eklinüa mazisi olmaz bunun yerine yukaridaki ne'ntn

mazisi kullanilir :

           nm bûm ... denmez, bunun yerine ne bûm, ne bûy ... denir.

        EKSK    FLLER

158. Kürmanįįada bazi fiüler vardir ki bunlarm masdarlan yoktur.

     Kendileri dorudan doruya emir kipinin tekil ikinci ahsidirlar.
örnein :

bę/bęj (söyle)  kan = kar =  [e] (muktedir ol)
bîn (gör)       vver (gel)
ve (iste)       vver (cesaret et, müctesir ol)
her (git)       zan (bU) ...

     Bunlar birer emir olduklarmdan emir kipinin haiz olduu bütün özelŽ
likleri haizdirler [M. 168, 169, 170]. te bu özeUUderinden dolayi biz
bimlara eksik fiiller diyeceiz.

     159. Bimlardan bę/bęj, bîn, ve, her, vver eksik fiUlertnin, masdarla-
rmm olmayimdan dolayi eksikliklerini baka köklerden gelen masdarŽ
lar ikmal eder :

bę/bęj  iįin gotm (söylemek)
bîn      ŧ dîym/dîtm (görmek)
ve       ŧ xvvestin (istemek)
her      ŧ įûym (gitmek)
         ŧ hatin (gelmek)
vver

     Bu sebepledir ki biz burada yalniz dierleri üzerinde duracak ve Ŧeksik

fiüŧ tâbiri Ue de dierlerini, yani kan/kar/, vver, zan eksik fullerini kas-

dedeceiz. Ve gine bunlardan yekdierinin emânalisi [müteradifi] olan
kar, kan,  'den yalniz kan 'i ele alacaiz. Zira  yalniz birinci ivede, kar
yalniz ikinci ivenin bazi taraflarinda, kan ise her iki ivede de küUanüŽ
maktadir. Kan hakkinda söyleyeceklerimiz aynen kar ve  iįin de cariŽ

dir.

     EKSK FULLERN ÖZELLKLER.

     160. 1. Bunlann masdarlan olmadii gibi, dier eksik füUer gibi bu
eksödUderini bertaraf edebUecek baka masdarlar da yoktur. Bunlar
emir kipmin tekil iküici ahislan olduManndan, yukanda da dediüniz

                                                                                                         95
gibi, emir kipinin bütün özellikleri ve emir kipine mütedar bütün kaideŽ
ler bunlar hakkmda da caridir [M. 168...].' O maddelere bakmiz.

     2. Bunlara birer -în veya -eym üâve edüerek kendilerine masdar süŽ
sü verilirse de gine masdar olamazlar. Zira Kürmanįįada fiü tabanlari
ayni zamanda görülen geįnai zaman kipinha tekü üįüncü ve masdarlann
kendüeri de ayni -zamanda ayni kipin įoul üįüncü ahsidirlar [M. 1S8,
141]. Bunlar ise, bu eklerle birhkte böyle bir mânayi kazanamazlar :

           kanîn/kaneym (muktedir olma)
           węrin/węreym (cesaret etme)
            zanîn/zaneym (bUme)

     3. Bunlar emir olarak pek kullanilmazlar. Daha įok bicxo emir edaŽ
tiyle birlikte kullanilirlar :

            bi kan, bi węr, bi zan gibi.

      4. Bunlar birer emir olduklarmdan geni zaman ve imdiki zaman
kipleri vardir. Geįmi zamana ait bazi kipleri de bûym (ohnak) Ue büeŽ
ik ekUlerinden yapüir. Ve geįmi zamana ait kiplerinde geįih ahia
zamirleri kullanilir. Bûn Ue olan ekiUeri ikinci gurup büeik fiülere dahil
olur.

           HTAR. Burada bûn fiUinin yardimi ile yapilan kiplerle kaa

bûn ... ayni eylerdir.

      5. Įekimlerinde bi gvj kullanilmaz.

      161. 1. Bu eksik fiülerden :

     a) Kan, iktidar kiplerinin yapmamda yardimci olur. [M. 192].

     b) Węr, iotisarî kiplerin yapmamda yardimci olur :

           vvenm (gelüma) - węnm vvenm (gelebüirim, gelmeye cesaretim
                vardir, gelmeye müctesirim)

          węri bû bi hata (gelmeye müctesir idi, gelmek iįm korkmazdi) ...

      c) Zan, eskiden Ŧalemîŧ denilen kiplerin yapimmda yardimci olur:

                  zanim vverun (gelmeyi büirim, gelebüirim) ...
      2. Yardunci oMuklannda :

      a) Bunlann geni veya imdiki zamanlan, yardimcisi olduMan fiilŽ
lerin ayni kiplerinüa evveline getirilur :

 96
            ez kanim vvenm (gelebilirim), di kamm fęm (gelebihyordum) . . .

      b) (Seįmi zamana ait kiplerde de bunlarm geįmi zaman kipleri,
 įelkimlenecek fiüin artin hikâyesi kipinin evveline getirilir :

             göriUen geįmi zaman kipi + artin hikâyesi
             imdiki zamanm hik. kipi + artin hikâyesi
             artm hikâyesi kipi + artm hiâyesi kipi
             geni za. hikâyesi kipi + artin hikâyesi Mpi ...

            Örnein : kan Ue :

             kanî bûm bi įûma (gidebildim, gidebilirdim)
             kanî bûyam bi įûyam (gidebUseyxiim) ...

      3. Sade ekilleri üe yardimci olduklarmda, yardimcisi olduklan fül
ne olursa olsun geįisiz ahis zamirleri, bûn ile birhkte yardimci oldukŽ
 larmda, yardimcisi olduklari fiü geįisiz ise geįisiz, geįili ise geįili
 ahis zamirlerini alirlar. Yardimcisi odluklan fiü ahis zamirlerini alŽ

 maz :

             Ez kanim vvenm (gelebüirim)
            Ez kanî bûm bi hatuna (gelebUirdim)
            Mm kanî bû bi dîya (görebüirdim) ...

      4. Me GV3 , ne css , di css edatian kendüerinden önce gelir :

           Ez kanim vvermi (gelebüirim) - Ez ne kanim vvenm (gelemem),
            Ez di kanim wermi (gelebiMyorum) ,...

     HTAR. Eksik fiülerden yalniz zan eksik fiUinin daym yardimci
fiiliyle ikinci dei'eceden geįili, hatin füliyle de edilgen ekli ve keza dayin
zanîn ekli gine hatin fiüiyle iltinci dereceden edilgen ekü yapUabUir.
Dierlerinin bu ekiUeri kuUanilmaz :

           zanîn/zaneym (bilme)
           daym zanîn/zanîn daym (büdirmek)
            hatm zanîn (bilinmek)
           hatm daym zanîn (bUdirilmek)

     Bu ekUleriyle artik eksik fül olmaktan įikarak tam fiü gibi olur.
Zira daym ve hatm fiüleri tam birer fiü olup meydana bUeik bir fiü įikŽ
mi bulunmaktadir. Sonra, įekimler hep daym ve hatm fiillerinde cere-

j'an eder.

                                                                                              97
               SNADA          BENZER

                       FLLER

     163. Anlami fül, fakat ekh isnat keyfiyetûae daha yakm olan isün
cünalesine isnada benzer fiiller denir. Buna Kürmanįįada

pîkęd vvekę nîsbetę denmektedir [M. 222-223] .

     Öznesi müpteda ve fiü ise haberden ibarettir. Bu fiü dahi ya ündiki
zaman, veya geįmi zaman olur. Müpteda olacak zamirler geįili ahis

zamirleridir.

     Türkįede bunun karüii bir fiü yoktur. Farsįada karüii, Ŧmâlik

ohnakŧ mânasma olan daten ( ^y^-^i ^ ) fiUinin görülen geįmi zaman ve
geni zaman kipleridir. Gine Fransizcada karüii avoir (mâlik oknak)
fiUinin imdiki zaman [indicatif pręsent] ve imdiki zamanin hikâyesi
[imparfait] kipleridir :

Kürmanįįa      Farsįa                 Fransizca

mm xebere      haber darem    j'ai de nouvelle
te xebere      haber dari     tu as de nouvelle
vvî/wę xebere  haber dared    ü/elle a de nouvelle
me xebere      haber darim    nou3 avons de nouvelle
we xebere      haber darid    vous avez de nouvelle
vvan xebere    haber darend   Us ont de nouvelle

mm hevvare (medet isterim, imdat istiyorum), te heware, wî hevvare ...
mm gazîye (istimdat isterim), te gaziye, vvî gaziye ...

    Bazan -e, -ye yerine Ŧvardirŧ mânasina olan heye gelir :

    Mm gellek kovan heye (Benim įok dei"xliin vardir)

    Bunun olumsuz ekli neye (deUdir), nîne (yoktur) ile olur :

    Mm hîvî neye (ümidim yok), Wan heyîn nîne (onlarm serveti
           yoktur) ...

    Geįmi zamani bûn (olmak) iledir : Mm daxvvaz bû (isteim

          vardi)...

    Bunun da olumsuz ekli ne bû (olmadi), tüne bû (yoktu) Uedir :

         Mm daxwaz ne bû (isteim yoktu). Mm tirs tüne bû (korkum

                 yoktu) ...

    Bimlarda soru mânasi da vardir : Te xęre? (hayrola, nen var?) ...

98
             FL            ĮEKM

         FLLERN DEMELER

     163. Fiüler ahis, azlüi-įokluk, zaman, kip ve anlam itibariyle beg
türlü deiime urarlar.

1. AHIS. FiUlerde üį ahis vardir :

1) Konuan    [mütekeUim] : hatun (geldim)

2) Dinleyen  [muhatap] : hatiy (geldin)

3) Adigeįen      [gaip]           : hat (geldi)

2. AZLIK-ĮOKLUK. [kemiyet]. Fiüler ya tekil       [müfret], veŽ

ya įoul  [cemi] olurlar :

Tekü : hatim, hatiy, hat.

Įoul : em hatan (biz geldik) , hûn hatm (siz geldiniz) , ew hatm
            (onlar geldiler)

     3. ZAMAN. Bir fiilin iįinde cereyan ettii zaman bölümüne denir.
Zaman üįtür.

1) Geįmi     zaman                [mazi] : hat (geldi)
2) imdiki      zaman               [hâl] : t'ęye (geliyor)
3) Gelecek    zaman                [istikbâl] : ę b'ę (gelecek)

Kürmanįįada geįmi zaman iki türlüdür :

1) Görülen   geįmi                zaman           [di'li geįmi zaman,

uhudî mazî, mazi-i mutlak] : hat (geldi)

2) Örenilen                geįmi          zaman   [mi'li geįmi

zaman, naklî mazi, maz-i karip] : batiye (gelmi)

     4. KP [sia]. Bir hükmü, bir hâli, bir ii ve bir tesiri ifade etmeik
üzre fiüin aldii ekiUerdir : hat (geldi), hatîye (gelmi), ę b'ę (gelü)...

     5. ANLAM [mâna]. Fiüler anlamca geįiü veya geįisiz ohnak üzŽ
re ikiye ajTilirlar : įû (gitti), ikand (kirdi). Birincisi geįisiz, diteri de
geįili birer fullerdir.

                                                                 99
                               KPLER

    164. ^FüUerin ahis ve zamana göre ekler ahnasma įekim [tas-

iK] denir, Įekünlenmi bir fulde ilki kisim vardir : 1) Fiü kismi [mad-
üe-i asüye], 2) Eik kismi [intiha]. Fiü kismi fiilin anlammi ihtiva eder.
Ek kismi ise ahis, azhk-įokluk, zaman kip v.b. gibi ikinci derecede anŽ
lamlar ifade eden ve bunlara göre deien kisimdir : hatm (gelmek),
hatim (geldim), įekimlenmi bir fiüdir. Bunun hat kismi fiil kisnai, un
kismi da ek kismidir.

     Bir fiüi įekmek [tasrif etmek] demek, o fiüin alabilecei bütün eŽ
küleri zikir ve ifade etmek demektir.

              BLDRME         VE TASARLAMA

                      KPLER

165. Nesnelerin yaptiklari hareketier iki įeittir : 1) Ortaya įikan,

veya įikacak olan hareket : ve kir (aįti) , 2) Ortaya įikmasi tasarlanan

hareket : ve kira (aįsaydi) . Bu iki hareket ekillerini karüamak iįin

fiü kök ve gövdeleri ayn ayn ekUlere girerler. u hâlde bir kisma fiü

ekUleri ortaya įikan veya įikacak olan bir hareketi bUdirir. Bu fiil eŽ

killerine bildirme    kipleri    [Uibarî sigalar] adi verilir. Fül

ekUlerinin dier kismi da tasarlanan bir hareketi ifade ederler. Bunlara

da tasarlama        kipleri      [inaî sialar] adi verüir.

     Büdirme kipleri, olumlu veya olumsuz [müsbet, menfî] olarak, yapiŽ
lan veya yapUacak olan hareketieri bildirme [ihbar] hâlinde bildirdiine
göre hareketin zamanmi da gösteriyor demektir. u hâlde fiillerin zaman
bildiren bütün įekimleri ekli bakimmdan bildirme kipleri iįinde toplanir.

     FU įekiminde ikisi geįmi zaman olmak üzre be zaman vardir ;

1) (3öriUen geįmi zaman, 2) undiki zaman, 3) Geni zaman, 4) ÖreŽ

nilen geįmi zaman, 5) Gelecek zaman. te büdirme kipleri fullerin bu
be zamanmi karüayan eküleridir.

     Tasarlama kiplerinde ise, zaman ifadesi yoktur. Bu kipleri yapan
ekü ekleri yahiiz bir takim ekUler ifade ederier. Bu ekiUer de tasarŽ
lanan art, istek, gerekük veya emir eklüide ortaya įikarlar. u hâlde
dört tasarlama kipi vardir : 1) art, 2) istek, 3) Gereklik, 4) Emir.

     HULÂSA:                     [üibarî siailar] :

     a) B i 1 d i r m e kipleri

100
1) (îeni zaman [miizari]
2) imdiki zaman [hâl]

3) (3örülen geįnai zaman [di'li geįmi zaman, uhudî mazi]
4) ÖrenUen geįmi zaman [imli geįmi zaman, naklî mazi]
5) Gelecek zaman [istikbâl]

b) Tasarlama          kipleri    [düek-art kipleri, inaî aalar] ;

1) art

2) stek [Utizamî]

3) Gereklik [vücubî]
4) Emir

FLLERN                           ĮEKMNDE

         GENEL                   ESASLAR

     166. Kürmanįįada fiilleri įekebümek iįin, her fiüin iki esas ekli
Ue ek-fiUin įekimini iyice bUmek ve kavramak icap eder. Fülerin iki esas
ekli geįmi zaman gövdesi üe geni zaman gövdesidir.

GEĮM ZAMAN GÖVDES.

Biz buna daha ziyade fiil tabani  diyeceiz. (Seįmi zaman

gövdesi, ayan zamanda görülen geįmi zaman kipinin tekü üįüncü ahsi

ile aynidir. PiU tabanini bulmak iįin, masdarm sonundaki -in/-n masdar

ekini atmak kâfidir j M. 140] :

hatm (gelmek), fiil tabani/geįmi zaman gövdesi hat
nia>nn (kalmak), fiil tabani/geįmi zaman gövdesi ma

      GEN ZAMAN GÖVDES.

    Biz buna kisaca emir diyeceiz. Geni zaman gövdesi/eniir'm

bulunmasi, fiil tabanmm bulunmasi kadar kolay ve sade deildir.

     Emir [imperatiusj. Emir kipi, fiil tabanlanndan, bazi deiikŽ
likler yapilmak suretiyle tekil olunur. öyleki :

     1. FU tabani yapma ise [M. 137] . Bu tabanlarin sonunda bulunabi-
lec^ olan -and, -î, -ya/-îya ekleri atildiktan sonra geriye kalan kisun,
enür kipmin tekü iküici ahsidir. Kök kelime geįisiz anlamli ise buna
geįili emir eki olan -în ekini Mâve edince, eer kök kehmenin kendisi

                                                                                                  101
geįili ise, o zaman ikinci derecde geįili emir teikil olunur :

           gerrand - ger [bi cv) Ue : bi ger] (gez) - bi gerrîn (gezdir)
          ncifî - ncif [bi (r^s ile : bi ncif] (titre) - bi ricifîn (titret)
           nęri - nęr [bi gvs Ue : bi nęr] (bak) - bi nęrîn (baktu-)
           įirya - įir [bi gss ile : bi įir] (yirtil) - bi įirîn (yirt) ...

     Hâtirianacai veįhiyle yapma fiil tabanlarmm yapimmda kullanüan
kök kelimeler [M. 138] ayni zamanda emir kipinin tekil ikinci ahsi üe
asmidirlar. Bunlara -and, -î, -ya/-îya üâve edUince fiü tabanlari tekü
olunmaktaydi. te bu kök kelimeler/emirlerden geįisiz anlamli olanlaŽ
ra -în ilâve edilince geįili bir emir tekU olunur. Eer geįili anlamli
olan bir kök ;kelimeye/emre -în ilâve edihrse o zaman ikinci derecede geŽ
įili bir emir tekil edümi olur :

           birrîn (kesmek), fiü tabani birrî, sondaki î 'yi attik : bir, bu
           kök kelimedir, ayni zamanda emir kipinin tekü ikinci ahsidir.
           Geįilidir (k^). Buna -în üâve edince ikinci derecede geįili emir
            birrîn [bi gsd Ue : bi birrin] (kestir) olur.

           įęrin/įęryan/įęrîyan (yayUmak), fiü tabani įęrî/įęrya/įęriya
            Sondaki ekleri attik įer kaldi ki bu kök kelimedir, ayni zamanŽ
            da emir kipinin tekil ikinci ahsidir (yayil). Geįisizdir. Buna
           -în ilâve ettik įerin [bi gnd üe bi įęrîn] geįili emir oldu (yay)...

      2. Fiü tabani asil [aslî/semaî] ise [M. 136]. Emir kipinin yapUmasi
iįin genel bir kaide yoktur. Bu cins fiUlerin emirleri ya iitilmekle, veya
lûat kitaplanna müracaat etmekle örenUebilir.

     Emir kipi hakkinda          notlar.

     168. 1. Kürmanįįada emir kipinin evveline bir bi gss getirilir. Buna

emir edati  diyebiliriz. Bu edatin gelmedii hâller hariį, emrin

anlami bu edatia tamamlanir. O akadar ki bu edat olmadii zaman anlam

kolay kolay anlailamaz, veya baka anlamlara gelir :

     bor, ncif, kel, ger ... kelimelerinde emir deil, daha ziyade fiü
     ismi anlami vardir : geįme/geįi, titreme/titreyi, kaynama/
     kaynayi, gezme/gezi ... Fakat bunlara bi cns getirirsek emir
     anlami sarahat kesbetmi olur : bi bor (geį), bi ncif (titre),
     bi kel (kayna), bi ger (gez) ...

     VokaUe balayan emirler Önünde bi gss 'nm vokali düer [M. 9/3] ve
geri kalan b konsonanti da enarin evvelüideki vokaUe ulanir. Bu takdirŽ
de düen bu i vokali yerine bir apostrof konmalidir :

     bi ę - b'ę [ok : bę] (gel)

102
             bi în - b'în [ok : bîn] (getir)
            bi ,avę - b'avę [ok : bavę] (at) ...

       HTAR (1). B-v deimesi dolayisiyle [M. 9/1] bu bi c^ , m a^
 olablir :

             bi de - VI de (ver), bi îa - vi în (^nder) ...

      2. Emir edati her (git), wer (gel) gibi eksik fullerle bir ön-edatii
 büeik fiUlerin [M. 146] emirlerinde gelmez :

            her (git), vver (gel), da kev (in), ra ke (kaldur) ...

      HTAR (2). Birinci ivede bazan bi cv> 'dan önce bir de getirtŽ
 mektedir :

             bi zan - de bi zan (bil)

            Buradaki de 'nin gine ayni ivenin gelecek zaman kipüiin yapan
 eki olan de ve tekit edati olan de Ue bir ügisi yoktur :

            Ez de bi įim Ruhayę (Ben Urfaya gideceim) , De bi me (HayŽ
                    di yürü) ...

      Gkie birinci ivede bazan masdarlara emir edati getirilmek suretiyle
 emir kipi tekU olunmaktadir :

            bi kirm (yapm)

      HTAR (3). -~ kinci gurup büeik fiUlerde ve bûym (olmak) fiiliŽ
nin emirden türeyen kiplerinde bi (nd 'nm gelip gelmemesinde bir fark
yoktur :

            męr be - męr bi be (yiit ol)
            re ke - re bi ke (karalt)
            ez bim - ez bi bim (olurum) ...

     3. Emrin ilali | ilal-i emri] . Emrin tekil ikinci ahsinin sonuna bir -e
getüümek suretiyle yapilir. Birinci ivede bu -e bazan -i 'ya yakm bir e
eklüide telâffuz olunur, lala sebep olan enür edatidir. Emrin anlailma-
smda, anlamda zorluk olmayinca, Ual zaruri deildir, aksi hâlde zaruriŽ
dir. Emrin įoulunda [M. 169] ilala lüzum yoktur. Įekimlerde Ual berŽ
taraf edilir, yani -e 'ler kaldmlir :

           bi gir - bi gire (tut), bi în - bŧ îne (gönder)
           ez bi girmi (ben tutarim), ew di îne (o gönderiyor) ...

     4. Bazi fiillerin emüleri bir tek sesten/harften ibarettir. Bu seshi
konsonant olduu hâllerde bunlarm okunabilmeleri, tedâffuzlan iįm bir

                                                                                               103
e vokaJine ihtiyaį olur. Fakat bunun üal eki olan -e üe bü- ügisi yoktur.
Zira telâffuz iįm -e ahm bü- emir gine üal edUebUir. Telâffuzu temin
iįin gedm bu -e 'ler de įoul eki, ek-fiü v.b. gibi bir ek geldimde ve įeŽ
kün su-asmda zaü olurlar. Bir sesBn ibaret olan balica emirler unlarŽ

dir :

hatm (gelmek) fiUinin emri ę , bi üe : bi ę - b'ę [ok : bę] (gel)

bûym (olmak)   ŧ   ŧ  b , e ve bi üe : bi be (ol)

įûym (gitmek)  ŧ   ŧ  į, ŧ              : bi įe (git)

daym (vermek) ŧ    ŧ  d, ŧ              : bi de (ver)

xistm (düürmek) ŧ  ŧ  X, ŧ              : bi xe (düür, koy)

xwarm (yemek) ŧ    ŧ  xw, ŧ             : bi xwe (ye)

kirm (yapmak)  ŧ   ŧ  k, ŧ              : bi ke (yap)

Masdar olmayip kendisi emir olan]  , ŧ  : bi e (muktedir ol)

     HTAR (4). Burada görülmektedir ki bmn ve bûym fullerinin
emirleri ayni olup b 'dir [e ve bi üe : bi be (götür, ol) ] . Bu sebepledir
ki bu iki fiilin emirden türeyen kipleri de aym olur. Bunlar sözün geliŽ

inden ayirt edUdbihrler :

       ez bun (götüreyim, olayim), ez di bime (götürüyorum, oluyoŽ

              rum) ...

     5. Genel olarak -e hâlinde bulunan bir nesne veya tümleį alabüen fiŽ

Ulerin, tekil olsun, įoui olsim, emirlerine bir -e veya -ękę ilâve edildiŽ

inde, emrin görünürde, huzurda olan veya muhatapįa da bilinen bir ^-

his veya eye kari ifa edümesi anlami ifade edüir. Böylece emrin ifasi

tahdide uradiindan bu -e ve -ękę eklerine tahdit     ekleri        diŽ

yebiliriz :

       her/herre (git) - herrę/herrękę (Git, fakat burada gidüecek aŽ
            his veya ey, belli olup muhatapįa da bilinmektŧiir)

       bi de (ver) - bi dę/bi dękę (ver, fakat ...)

     Bu hâl, ayni mahiyetteki fullerin yakin 'geįmi zaman kipi hariį, büŽ
tün sair kiplerinde de caridir :

       įûm (gittim) - įûmę/įûmękę (gittim, fakat gittiim ahis belli,

            muhatapįa da malumdur) ...

    HTAR. (5) . Hatan (geilmek) fiUinin emri e, bi ile bi ę/b'ę [ok :
be] 'dü. Gotm (söylemek) fiümm emri de bę/bi bę 'dir. bu sebeple b'ę

(gel) ve be (söyle) 'nin telâffuzlari aynidm. Bunlarm anlami sözün seyŽ
rinden anlailir.

     Bunun gibi bmn (götürmek), bûym (olmak) fiUlermin bi be (götür),
bi be (ol) enürleri de ayni geküdedir. Sonra bu iki fiilm enürleri tahdit

104
eki aldiklannda bi bę/bi bękę, bi'siz bę/bękę (ona götür, ona söyle) de
telâffuzca aynidirlar :

hatm 'dan ę/b'ę   : gd
gotm 'dan be      : söyle
bmn 'dan be       : götür
bûym 'dan be      : ol
bę/bękę, b'ękę    : söyle/ona söyle, ona gel

     Keza djm/dîym (görmek) fiilinin emri bîn/bi bîn (gör) ile anîn (geŽ
tirmek) fülinin emri bi în/bln (getir) de telâffuzca ayni olduundan
bunlarm da anlamlan sözün akimdan anlaümaktadir. Emir edatinm
birlikte kuUanilmasi nisbeten anlama vdizuh verir.

6. Birinci ivede emre bir t ilâve edUdii olur : bi įCz-Tii įit (git.)ŧ.

     7. A vokaliyle balayan emirlerin ait olduklari füUerin imdiki zaŽ

man, gelecek zaman ve geni zaman kiplerinin olumsuz ekUleri hep ayŽ
nidir :

di avęni/t'avęm (atiyorum) - n'avęm (atmiyorum)
eze bi avęm/b'avęm (atacaim) - n'avęm (atmiyacaim)
ez bi avęm/ez b'avęm (atanm) - n'avęm (atmam)

Emrin  ahislari.

     169. Kürmanįįada emir kipinin yalniz iki ahsi vardir : 1) TekU
birinci ahis, 2) TekU ikinci ahis. Geni zaman gövdesiyle ayni olan te-
Ml ikinci ahsa bir -m [M. 171/4] üâve olunarak įoul ikinci ahis yaŽ
püir. Emrin ^oul iküici ahsi da geni zaman kipinin įoul ikinci ahsi
ile aynidir. Zira buradaki -m , ek-fülin įoul üįüncü ahsi olduu gibi,
geni zaman kipi de emre ek-fiUin getirilmesiyle yapilir [M. 184] :

vver (gel) - vvenn (gelin) [ayni zamanda : gelirler]
bi bor (geį) - bi borin (geįin) [geįerler] ...

    Emri gaip.

     170. Geni zaman gövdesinin, veya emrin evveline, birinci ivede

bila, ikinci ivede de bira/bera (olsun) temenni edatlarmm getirilmesiyle

olur :

          vver (gel) - Bila vver vir (buraya gelsin), bila wenn (gelsmleii)
          bi bor (geį) - bi borm (geįin) - bira bi bore/bira bi bonn (geįŽ
          sin, geįsinler) ...

     EK-FL VE ĮEKM [cevheri veya isnadi fiü, verbum suibstan-
tivum].

                                                      105
     171. sim, sifat ve zamirlerle alelade bir ek eklinde birleen, isim
cümlesinde özne ile yüklemi birletiren, nisbet-fiil zamirleri, haber edatŽ
ian, yardmici fiiller [fi'li iane] diye de adlandirilan ve eski bir fülüi ka-

mtisi olan ek-fiUtn įekimi öyledir :

     imdiki zaman veya geni zaman kipi :

     Tekil 1. ahis : -im (-im)

             ŧ 2. ŧ  -ly (-sm)

             ŧ 3. ŧ  -e (-dir)

     Įoul 1. ŧ : -m (-iz)

             ŧ 2. ŧ  -m (-siniz)

             ŧ 3. ŧ  -m (-dirler)

     1. TekU birinci ahis -un : Kurdun (Kürdüm), Tirkun (TüikütmD,
hatim (geldim). Sonu vokalle biten kelimelerde :

     a) Araya y yardimci sesi girer. Yalniz, birinci ivede vokal o,û ise

w yardimci sesi de girebilir :

           Zazayun/Zazaim (Zazayim), dusaleim/dusaleyim (iki seneliŽ
                   im),

           noim/nayim/novvim (keskinim), įûim/įûyim/įûvvim (gittim)...

     b) FUlerden gayn kelimelerde -me ve fiUlerde de -m olabilir :

     Zazaim/Zazayim/Zazame, dusaleim/dusaJeymi/dusaleme,

     įûim/įûyim/įûvviin/įûm ...

     ihtar.  Fiülerde de -me olduu takdirde örenUen geįmi zaman

kipinin -e yapim ekiyle kariiklia urar [b. M. 177].

     2. TekU ikinci ahis -ly : Kurdiy (Kurtsun), hatiy (geldin) ...

     Bazan ekin vokali î olarak -îy olmaktadir. Bu takdirde sondaki yi
'nin telâffuzu zor görülerek sadece -î telâffuz olunur :

     Kurdiy/Kurdiy /Kurdî (Kurtsun)
     hafay/hatîy/hata (geldin)

     Sonu vokalle biten kelimelerde :

     a) Tekil biruici ahis gibi y veya w yardimci seslerhai alir :

          Zazaiy/Zazayiy/Zazaîy/Zazayîy/Zazaî/Zazayî (Zazasm)
          įûiy/įûyiy/įûvviy/įûîy/įûyîy/įûî/įûyî (gittm )

     b) Fiilden gayn kelimelerde -ye olabUir. Bu takdirde ahis zamirinin

106
kullanümasi zaruri olur. Zira, ileride göriUecei veįhiyle, üįüncü ahisla
kantmlabüir :

           Zazayiy/Zazayî/tu Zazaye (sen zazasm)

      c) FiUlerde -y olabilir :

           įûiy įûyiy įûyî/įûy (gittin)

      3. Tekü üįüncü ahis -e : Bu, fiillerin fiil tabanmdan türeyen kipleŽ
rinde kuUanUmaz. Įünkü fül tabanlari ayni zamanda görülen geįmi
zamanin tekil üįüncü ahsidirlar. Keza fiü tabanindan türeyen kipler de
ashnda bu ahistan türemektedirler [M. 135, 174...]. Buna ramen fiü
tabanma getirilirse :

     Eer fiil tabani konsonantli ise zait olur :

            hatm (gelmek) - hat (geldi) - hate [mânâsiz]

     Eer fiil tabani vokalli ise, örenilen geįmi zaman kipinin yapim
eki olan -e [M. 177] ile kanir :

           įûjTn (gitmek) - įû (gitti) - įûe/įûye įûvve (gitmi) /(gitti).

      4. Įoul bir, iki ve üįiuicü ahislar -m : Bu, aslinda įoul üįüncü
ahistir ve bu ahsa aittir. Įoul birinci ve įoul ikinci ahislarda, bunŽ
larm gerek birbirleriyle ve gerekse įoul üįüncü ahislardan ayirt edüe-

bihneleri, bunlara ait ahis zamirlerinin birlikte kuUamlmalariyle mümŽ
kündür. Bu sebepledir ki įoul üįüncü ahsa ait ahis zamirinin kullaml-

masi ihtiyarî, įoul birinci ve įoul ikinci ahislara ait ahis zamirlerinin
kullanilmasi da zarurîdir. Örnein :

           Kurdun (Kürttürler) - em Kürdin (biz Kürdüz) - hûn Kurdm
                  (siz Kurtsunuz) - evv Kurdiu veya sadece Kurdm (onlar

                  Kürttürler/Kürttürler) .

           hatam (geldim) - eni hatan (biz geldik) - hûn hatm (siz geldiŽ
                  niz) - evv hatm/hatm (onlar geldiler /geldüer) ...

     Sonu vokalli olan kelimelerde :

     a) TekU bir ve tekil ikinci ahislarda olduu gibi y veya w yardimci
seslerini alir :

           Zazaim Zazaymi (Zazayma) - Zazain/Zazaym (Zazadirlar)
          įûim/įûyim/įûvvim (gittim) - įûm /įûym/įûvvm (gittiler) ...

     b) Fullerden gayri kelimelerde -ne ve fiUlerde de -n olabUir :

           Zazam/Zazayui/'Zazane (Zazadirlar)
           įûm/cûym /cûvvm /įûn (gittiler)

                                                                                                 107
     FiiUerde -ne olmaz, olduu takdirde ÖrenUen geįmi zamanla kanu::
          įûn (gittiler) - įûne (gitmi^er)

     HULÂSA     :

     Ek-fiilin įekimi öyledir :

     Vokalli fiü ve isimlerde :
     TekU 1. ahis : -im, vokalh fullerde : yim/vpim/-m, vrokaUd isimlerŽ

            de : -me.

     TekU 2. ahis : -iy/-îy/-î, vokalli fiUlerde : -yiy/-yîy/-yî/wiy/-wîy/

            -vvî, -y.

     Tekil 3. ahis : -e, vokalli fullerde : kullamlmaz, vokalU isimlerde :

            -ye/-we.

     Įoal 1, 2, 3. ahislar : -m, vokalli füUerde : -ym/-wm/-n, vokalli

            isimlerde : -ne.
     HTAR. Biz bundan sonraki izah ve misâllerimizde ek-fiilin u eŽ
killerini kullanacaiz :

     a) Konsonantlarda : 1. -un, 2. -ly, 3. -e, įoullarda -m.
     b) Vokallerde : 1. -yim/-m/-me, 2. -yiy/-y, 3. -ye, įoullarda

            -ym/-n/-ne.

     Ek-fiilin  geįmi zamani.

     172. Ek-fiüin sair kipleri bûyin (olmak) fiili Uedir.

     a) Görülen geįmi zamani :

     bûm (Oldum, idim)       em bûn (biz olduk, biz idik)
     bûy (oldun, idin)      hûn bûn (siz oldunuz, siz idmiz)
     bû (oldu, idi)     f^y^ bûn (oldular, idüer)

     b) Örenilen geįmi zamani :

     bûme (olmuum, imiün)        em bûne (biz olmuuz, biz imiiz)
     tu bûye (sen olmusun,       hûn bûne (siz olmusunuz, siz

          sen imisin)                                                imisiniz)
     bûye (olmu, mai)            bûne (olmular, imiler)

108
o) art kipi :             em bm (biz oluruz, biz isek)
     bim (olunum, isem)   hûn bm (siz olursunuz, siz iseniz)
     biy (olursun, isen)  ew bm (onlar olurlar, onlar iseler)
     be (olur, ise)

d) Göriüen geįmi zaman kipinin arti :

ku bûm (idiysem)          ku em bûn (biz idiysek)
ku bûy (idiysen)          ku hûn bûn (siz idiyseniz)
ku bû (idij^se)           ku evv bûn (onlar idiyseler)

Ek-fiilin  olumsuz ekli.

     173. a) imdiki zaman veya geni zamanin [isim kök ve gövdeleria-
del

           nînim/nuiim : Zaza nînim (Zaza deUim)
           nîmy/mmy : Zaza nmiy (Zaza deilsin)
          nine/nme : Zaza nme (Zaza deUdir)
           ninm/iunm : Zaza nmm (Zaza deillerdir)

     Olumsuzluk ekli necss üe de olabiür :

          ne Zazayim/ne ÎSazame (Zaza deilim), ne Kurdun (Kürt deiŽ
                 lim) ...

     ib) Sair kiplerinki de ne cvo Ue olur :

          ne Zaza bûm/Zaza ne bûm (Zaza deüdim),
          ne Zaza bûy, ne Zaza bû . . .
          Zaza ne bun/ne Zaza bim (Zaza deilsem) ...
          Zaza ne bûme/ne Zaza bûme (Zaza deihmim) ...

           KPLERN         YAPIMI

                                  GENEL ESASLAR

     174. Kürmanįįada kiplerin hepsini kapsayan bazi genel esaslar varŽ
dir. öyleki :

     1. Kiplerin bir kiani geįmi zaman gövdesinden [fiü tabanmdan],
âier bir kismi da geni zaman gövdesinden [enürden] türerler.

                                                        109
     2. Geįili fiUlerin, fül tabanmdan türeyen kiplerinde geįih ahis zaŽ
mirleri [M. 101] ve emirden türeyen kiplerüade de geįisiz ahis zanürleri
[M. 99] kullanüir. Geįisiz fiillerde ise, gerek fül tabanmdan ve gerekse
emirden türeyen kiplerinüa hepsinde geįisiz ahis zamü-leri kullanüir.
Dier bir deyünle, fiü tabanindan türeyen kiplerde, fiil geįili ise geįili
ahis zamirleri, fiil geįisiz ise geįisiz ahis zamü-leri kiülanüu-. Emü-
den türeyen bütün kiplerde de, fiil ister geįili olsun ister geįisiz olsun,
geįisiz ahis zamirieri kullanilir.

     3. Geįili fiiUerin fiü tabanmdan türeyen kipleri hariį, bütün kip-
lerde evvelâ o kipin tekü üįüncü ahsi yapilir, sonra buna ek-füUer ilâve
olunarak dier ahislan yapüir.

     Geįisiz ahis zamirlerüiin kuUamldii bu kiplerde, ahis zamüleri-
nin kullanümasi, genel olarak įoul birinci ve įoul ikinci ahislarda zaŽ
rurî, dier ahislarda ise üitiyarîdir. Bunmi diinda geįisiz fiillerin öreŽ
nUen geįmi zaman [M. 177], istek eldinin hikâyesi kipi ile bu kipten
yapüan dier kiplerde [M. 179-183] ve imdiki zaman kipinin bâzi hâUe-
rinde tekil ikinci ahsm ahis zamirinin kullanilmasi zarurîdir.

     Geįili fiillerin fiil tabaninda türeyen kiplerinde ise, gine evvelâ teŽ
kü üįüncü ahis yapüir, ki bu da sadece masdar ekinin atilmasiyle olmakŽ
tadir, sonra da buna hiį bir ey ilâve edilmeksizin sadece öncesine geįili
ahis zamirleri getirilerek dier ahislar tekü olunur. Bu sebepledir M
geįili füUerin fiil tabanmdan türeyen kiplerinde yalniz tekil üįüncü aŽ
hista ahis zamirinin kullanilmasi ihtiyarî, dier bütün ahislarinda zaŽ
rurîdir.

     4. Geįili fiiller geįisiz fiüler gibi įekimlenirse, yani ek-fiü alirlarsa,
fiilin ifade ettii mâna [eylem, hareket] 'nm baka ahis veya ahislar
tarafmdan, konuan, dinleyen ve adigeįen ahis veya ahislar üzerinde
icra edUdii anlami įikar. Dier bii' ifadeyle, özneler, nesne olurlar :

           mm ikand (ben kirdim) - ez sikandim (beni kirdi)
          te ilcand (sen kirdin) - tu ikandiy (seni kirdi)
           wî ikand (o kirdi) - evv iîiand (onu kirdi)
           me ilîand (biz kirdik) - em ikaudm (bizi kirdUar)
          we ikand (siz kirdiniz) - Imn gikandm (sizi kirdilar)
          vvan ikand (onlar kirdüar) - evv dmndni (onlari kirdüar)

     Geįisiz fiüler de geįili fiiller gibi, yani geįili fiUlerin fiil tabanmŽ
dan türeyen kipleri gibi įekimlenirlerse hiį bir mâna ifade etmezler :

          ez hatam (ben geldim), fakat mm hat manasizdir ...

     Bunun gibi, bunlar ek-fül alsalar dahi geįiü ahis zamirleriyle įe-
kimlendikleri takdirde gine bir mâna ifade edemezler :

110
           mm hatim, te hatay, vvî hat, me hatan, vve hatm, vvan hatm BunŽ
                   lar hiį bir mânaya gelmezler.

     HTAR. Geįili fiillerde, fiil tabanmdan türeyen kiplerinde, fiü
įoul eki alirsa, nesnenin įoul olduu mânasi įikar :

            mm dvand (ben kirdim) - mm sikandin (ben kirdim, burada
                   kirdiim [nesne] įouldur).

     5. Geįili ahis zamirlerinde, tekil üįüncü ahsa ait iki zamir vardir.
Birisi vvî olup eriller iįin, dieri de vve olup diiller iįindir : Wî dî (o görŽ
dü, gören erildir) , vve dî (o gördü, gören diüdir)

     HTAR. Biz zaruret duymadikįa hep vvî'yi kuUanacaiz.

      6. Geįisiz aliis zamirlerinde tekü üįüncü ahis olan evv (o) Ue įoŽ

ul üįiuicü ahis olan evv (onlar) birbirinin aynidir. Bu birlie ramen
mâna kariikliini, tekil üįüncü ahsa ait -e ve įoul üįüncü ahsa ait -m
ek-fiiUeri önler. Örnein : evv mezzme (o büyüktür), evv mezzmm (onlar
büyüktürler), evv di herre (6 gidiyor), evv th herrm (onlar gidiyorlar), ew
hat (o geldi), evv hatan (onlar geldüer) [-e hakkmda M. 171/3'e bakmiz].

     Bu iki zamirin ayni oluundan dolayidir ki bunlarm özne olduklan
kiplerde, özneler ve isim cümlelerinde de adigeįen özneler [müptedalar]
įoul olamazlar :

          peyya hat (adam geldi) - peyya hatan (adamlar geldüer)

Görülüyor ki įoul hâllerde olmalanna ramen peyya įouUanmanutir...

KPLER  VE YAPIMLARI

       I. BAST FLLERDE

                A. FÜL TABANINDAN TÜREYEN KPLER

     1. Görülen geįmi zaman kipi.

     [di'li geįmi zaman kipi, uhudî mazi, mazi-i mutiâk, mazi-i karip] .
     175. Bu kipin özel bir yapim eki yoktur. Įünkü her fülm fiil tabani,
ayni zamanda bu kipüi tekil üįüncü ahsidir [M. 135], Įeküni yapUacak

                        111
bir fül, geįili ise, sadece fiil tabanmm evveline geįili ahis zamirleri
[M. 101] getirilmekle ve eer fiü geįisiz ise, fül tabanmm evvelme geįiŽ
siz ahis zanürleri [M. 99] ve sonuna da ek-fiiller [M. 171] ilâve edümek

suretiyle dier ahislar yapüir.

     HTAR. Ek-fiUin tekil üįüncü ahsi olan -e 'nin fiü tabanmdan
türben kiplerde kullanilmadii ve sonu vokaJli olan fiiUerde ek-fiüüi alaŽ
cai ^kiUer hatirlanmalidir [M. 171] . Örnein :

     andin (göndermek)

     nun and (ben gönderdim) me and (biz gönderdik)

     te and (sen gönderdm) we and (siz gönderdiniz)

     vri and (o gönderdi)  wan and (oiüar gönderdUcr)

     hatm (gelmek)

     hatim (geldim)        em hatan (biz geldik)
     hatay (geldüi)        hûn hatm (siz geldiniz)
     hat (geldi)           hatan (geldüer)

     įûym/įûn (gitmek)

     įûm/įûyun/įûvran/įûim (gittün), įûy (gittin), įû (gitti), įûŧ

            (gittUer)

     2. imdiki  zamanin    hikâyesi  kipi.

     [ihikâye-i hâl, hikâyetül-hâl fil-mazi siasi]

     176. Bu kipin yapim edati di gno 'dir. Bu edat fiü tabanlarmdan önce
gelüace bu kipin tekü üįüncü ahsi meydana įikar. Buna da, eer fül geŽ
įili ise geįili ahis zamirleri getirilerek, eer fiü geįisiz ise ek-fiiUer
ilâve edümek suretiyle dier ahislari yapilmi olur. Vokalle balayan
fiiUerden önce bu yapim edati d' veya t' olur [M. 9/1-g, M. 9/3-a].

     Kisacasi görülen geįnai zaman kipinde her ahistan önce bir di 'nm
getirilmesiyle bu kip yapüir.

     andin (göndermek)               anîn (getirmek)

mm di and (iben gönderiyordum) mm t'anî [di anî^d'anî] (ben getiri-

te   (sen gönderiyordun) te          (sen getiriyordun) yorŽ

wî   (o gönderiyordu)      wî        (o getiriyordu)       dum)

me   (biz gönderiyorduk) me          (biz getiriyorduk)

we   (siz gönderiyordunuz) \įe       (siz getiriyordunaz)

wan  (onlar gönderiyorlardi) vpan (onlar getiriyorlardi)

112
           hatan (gelmek)                   ę^yayin (arimak)

ez di hatam (ben geliyordum)     ez t'ęîyam [di ęîyam] (ben ariyor-
tu di hatay (sen gehyordun)      tu fęîyay (sen ariyordun) dum)
evv di hat (o geliyordu)         evv t'ęîya (o ariyordu)
em di hatm (biz geliyorduk)      em t'ęîyan (biz ariyorduk)
hûn di hatm (siz geliyordunuz)   hûn t'ęîyan (siz anyordunuz)
ew di hatm (onlar geliyorlardi)  evv t'ęîyan (onlar ariyorlardi)

3. Örenilen geįmi zaman kipi.

[mfi'li geįmi zaman kipi, naklî mazi, raaz-i karip sigasi]

     177. Kürmanįįanm bu kipini Türkįenin örenilen geįmi zaman kipi
ile tercüme etmekteyiz. Türkįede örenilen geįmi zaman kipinin ifade
ettii ek, üphe, tereddüt ve nakü anlamlari Kürmanįįanm bu kipinde
yoktur. Kürmanįįanm bu kipi daha ziyade Farsįanin yakin mazi [mazi-i
karip] siasimn ifade ettii anlami ifade eder.

     Bu kipin yapim eki -e *dir. Bu ekin, haber edati/eki olarak kullanilan
ve Türkįenin Ŧdirŧ 'ina tekabül eden ve ek-fiilin tekil üįüncü ahsi olan -e
ile bir ilgisi yoktur.

      Bu ek, fiil tabanlarina ek-fiülerden sonra ilâve olunur. Yalniz, ek-fi-
iUn tekil üįüncü ahsi, fiil tabanindan türeyen kiplerde' kullanilmadiinŽ
dan bu kipin tekil ikinci ahsi tekil üįüncü ahsi iįin de kullandir. ki ahŽ
sm anlam karimasi da tekU ikinci ahsin ahis zamirinin kullanümasi
Ue önlenir. Sonu vokalli geįisiz fiillerde de tekil üįüncü ahis -e yapim
eki y yardimci sesini alacaindan ve telkü ikinci ahsm da ek.fiUi -ly -îy
olduundan bu takdirde de tekil ikinci ahsin ahis zamirinin kullanümasi
zarurî olmaktadir.

     Demek oluyor ki įekimi istenen bir fiüin fiü tabanma ek-fiilin Uâve-
sinden sonra -e eki ilâve edilecek. Tekü ikinci ahis, tekil üįüncü ahis
iįin de kullanilir. Ancak tekü ikinci ahsin ahis zamirinin kullanümasi
icap eder. Tabi geįili fiillerde böyle bir eye lüzum yoktur. Zira bunlarŽ
da hem ahis zamirlerinin kuUanUmasi zarurîdir ve hem de fiil tabanlan
ok-fiü almamaktadir. Konsonantli geįili fiiUerde -e 'den önce bir -iy/-îy

gelir.

mm andîye (ben göndermiim)       mm anîye (ben getirmiim)
te ŧ (sen göndermisin)           tc ŧ (sen getirmisin)
nî ŧ (o göndermi)                wî ŧ (o getümi)
me ŧ (biz göndermiiz)            me ŧ (biz getirmiiz)

                                                            113
we        (siz göndermisiniz)  vve ŧ (siz getirmisiniz)
                               wan ŧ (onlar getirmiler
vvan      (onlar göndermiler)
                               ez ęîyame (ben arimiim)
ez liatime (iben gelmiim)      tu ęîyaye (sen arimisin)
tu hataye (sen gelnaisin)      ew ęîyaye (o arimi)
evv hataye (o gelmi)           em ęîyane (biz arimiiz)
em hatme (biz gelmisiz)        hûn ęîyane (siz arimisiniz)
hûn hatme (siz gelmisiniz)     evv ęîyane (onlar arimilar)
ew hatme (onlar gelmiler)

     Sonu vokalli geįisis fiUlerde, meselâ įûym/įûn (gitmek) : įûme
(gitmiim), tal įûye (sen gitmisin), įûye (gitmi), em įûne (biz gitmiŽ
iz), hûn įûne (siz gitmisiniz), įûne (gitmiler).

     BTAR. Bu kipin yapim eki -e olduuna ve bu ek te ek-fiUlerden
sonra geldiine göre bu kipin įekimi aslinda öyledir :

      mjH sande, te sande, vvi ande, me ande, vve ande, wan ande.
      nun anîe/min anîye, te anîe/anîye, vvî anîe/anîye, me anîe/anîye. . .
      ez îîatîiîie, tu hataye, e'.v liate, em liatane, hûn hatme, evv hatme.
      ez egiyame, tu ęmsq/Q^ ew ęgîyaye, em ęîyane ...

     Fakat bugün yalniz tekil üįüncü ahista bir deime olmutur. -E
eki, bu ahsa ait ek-fiü olmadimdan ve bir mâna ifade etmediinden bu
kipte tekil ikinci ahis, tekil üįüncü ahsm yerine kaim olmu ve kendisi
de ahis zamirini almak mecburiyetinde kalmitir. Bu sebepledir ki bütün
kiplerde nasü M įoul birinci ve įoul ikinci ahislarda ahis zamirleriŽ
nin kullanümasi zarurî ise, bu kipte de, tabi geįisiz fiillerde, bu ahisŽ
larla birlikte tekü ikinci ahsm ahis zamirinin de kullanilmasi zarurîdir.

      4. Örenilen geįmi zamanin hikâyesi k ip i.

[mi'li geįmiin hikâyesi, naklî mazinin hikâyesi, hikâye-i mazi-i karip

sigasi] .

     178, Bu kip Kürmanįįada görülen geįmi zamanm hikâyesi kipi yeriŽ
ne de kullanüir.

     Bu kip fiil tabanlarmdan sonra bûym (oknak) fiUinin görülen geįŽ
mi zaman kipinin getirilmesiyle yapUrr. Eer fiü tabani bir konsonatia

bitm-îse, telâffuzu temin iįin konsonanta bir i veya i-e arasi bir i üâve
olunur. Bazan bu i, î de olmaktadir.

mm andi bû (ben göndermitim)   mm asi bû (ben getirmitim)
                               te ŧ (sen getirmitin)
te    ;>  (sen göndermitin)    wî ŧ (o getümiti)

vd    ŧ   (o göndermiti)

114
me          (biz göndermitik)         me ŧ   (biz getirmitik)
                                      we ŧ   (siz getirnaitiniz)
we          (siz göndermitiniz)       van ŧ  (onlar getirmilerdi)

vvan        (onlar göndermilerdi)

ez hata bûm (ben gelmitim)            ez ęîya bûm (ben anmitim)
tu hata bûy (sen gelmitin)            tu ęîya bûy (sen arimitm)
evv hata bû (o gelmiti)               ew ęîya bû (o arinuti)
em hata bûn (biz gelimitik)           em ęîya bûn (biz anmitik)
hûn hata bûn (siz gelmitiniz)         hûn ęîya bûn (siz anmitimz)
evv hati bûn (onlar gelmilerdi)       evv ęîya bûn (onlar anmilardi)

     Bunlar sira ile : ben gönderdiydim..., ben getirdiydim..., ben geldiy-
dim..., ben aridiydim... anlamlarmi da ifade ederler.

     HTAR. Geįili fiillerde, fül tabanmdan türeyen kiplere münhaŽ
sir olmak üzre [M. 174/4, ihtar'daki gibi] bûym fiüi įoul eki aldimda
nesnenin įoul olduu anlammi ifade eder :

            lim andi bû (ben göndermitim)
            mm andi bûn (ben göndermitim, burada gönderüen įouldur)
            te andi bû (sen göndermitin)
            te andi bûn (sen göndermitin, gönderilen įouldur) ...

      5. stek eklinin hikâyesi kipi.

            [inaînin hikâyesi siasi]

     179. Bu kipin yapim ekleri bi tr^s ... -a 'dir. Įekimlenecek fiilin fiü taŽ
banina ek-fiil ilâve olunduktan sonra, M. 178'deki gibi, evveline bi (as , soŽ
nuna da -a getirUir. Vokalle balayan fül tabanlarinda bi c^a , b' olacai
gibi, vokalle biten fiil tabanlarinda da -e 'den önce bir y veya w yardimci

sesinin araya girecei unutulmamali [M. 9/2, 9/3]. Yalniz, sondaki vokal

a olduunda -a yapma eki getirUmeyebilir.

mm bi anda  (ben göndereydina)        imn b' anîya [bi anîya] (ben getirey-
                                      te ŧ (sen getireydin) dim)
te ŧ        (sen göndereydin)         vvî ŧ (o getireydi)
             (o göndereydi)           me ŧ (biz getireydik)
wî       ŧ  (biz göndereydik)         vve ŧ (siz getireydiniz)
            (siz gönder eydiniz)      vvan ŧ (onlar getireydüer)
me ŧ        (onlar göndereydiler)

vve   ŧ

v^an ŧ

ez bi hatama (ben geleydim)           ez b'ęîyama (ben ariyaydim)
                                      tu b'ęîyaya/b'ęîya (sen anyaydm)
tu bi hatij'a (sen geleydin)          evv b'ęîyaya/b'ęîya (o anyaydi)
ew bi hataya (o geleydi)              em b'ęîyana (biz anyaydik)

t-m bi hatma (biz geleydik)

                                             115
hûn bi hatma (siz geleydiniz)    hûn b'ę^yana (siz anyaydmiz)
ew bi hatana (onlar geleydiler)  evv b'ęîyana (onlar anyaydüar)

ez bi įûyima/įûma (ben gideydim) mm bi daya/mm bida(ben vereydün)

tu bi įûyiya/įûya (sen gideydin) te             (sen vereydm)

ew/bi įûya (o gideydi)           vvî            (o vereydi)

em bi įûyma/įûna (biz gideydik) me              (biz vereydik)

hûn bi įûyma/įûna (siz gideydiniz) we           (siz vereydiniz)

evv bi įûyma/įûna (onlar gideydiler) vvan       (onlar gideydiŽ

                                                                 ler)

     HTAR (1). Tekil üįüncü ahsa ait ek-fül olmadiindan vokaUe
biten fiil tabanlarmda yapim eki -e, y veya w yardimci sesini alm. Bu da
tekil ikinci ahsm -y ek-fiih aldii eküle ayni olur. Bu sebeple, vokaUe
biten geįisiz fiUlerde tekü ikinci ahista ek-fiilm -y ekli kuUanildimda

ahis zamirinin kullanümasi zarurî olur :

     bi įûma/bi įûyima
     tu bi įûya/bi įûyiya
     bi įûya/bi įûya
     em bi įûna/bi įûyma
     hûn bi įûna/bi įûyina
     evv bi įûna/bi įûyma

     HTAR (2). Bazan bu -a yapim eki ek-fiilden önce fiil tabanma
ve bazan da hem fiU-tabanma ve hem de ek-fiile gelmektedir. Bu hâl bilŽ
hassa geįisiz fiUlerde nazari dikkati celbeder. Geįili fiiUerde yalniz bir
ahis, o da ek-fiü almaksizm kuUanüdimdan pek farkedUmez :

     ez bi hatam veya            ez bi hatama
     tu bi hatay ŧ               tal bi hataya
     ew bi kata ŧ                evv bi hata
     em bi hatan ŧ               em bi hatana
     hûn bi hatan ŧ              hûn bi hatana
     evv bi hatan ŧ              evv bi hatana

     Bunlar iįinde kaideye en uygunu, fiü tabanlarinin ek-fiü aldiktan
sonra yapim ekini alan ekildir. Yalniz, vokallerde tekü ikinci ahsm aŽ
his zamüinin kullanümasi zarurî olur ve sonunda a vokali bulunan fullerŽ
de tekil üįüncü ahsm yapim ekini almamasi da olur :

     ez bi hatama                ez bi įûma ez bi mama (ben kalaydim)
     tu bi hataya                tu bi įûya tu bi maya (sen kalaydin)
     evv bi hata                 evv bi įûya ew bi maya/bi ma (o kalaydi)
     &m bi hatana ...            em bi įûna ...em Im mana (biz kalaydik) .

     mm bi daya/bi da

116
     HTAR (3) . Fiil tabanlarinda a 'dan gayri bir vokaün bulunduu
ve ekin fiil tabanina geldii hâllerde, mânaya halel gelmemek artiyle -e
'nin gelmesiyle bu vokal düe de büir :

bi įûyam bi įam (gideydim), bi įay, bi įa, em bi įan, hûn bi įan, bi įaat
1)1 bûyam bi bani (olaydim), bi bay, bi ba, em bi ban, hûn bi ban, bi ban.

     6. Gelecek zamanin hikâyesi kipi.

             i hikâye-i istikbal siasi] .

     180. stek sekimin hikâyesi kipinde [M. 179], ahislardan önce kunn
(yapmak) fiUinin imdiki zamanin hikâyesi kipinm [M. 176] tekil üįünŽ
cü ahsinm, yani di kir (yapiyordu) 'm getirilmesiyle yapilir. Bazan, istek
eklinin hikâyesi kipinin eki olan -a 'ja, bu yardmaci fiü aldii gibi [di
kira eklinde | , bazan da bu yardimci fiilin bir -î de aldii olur :

nun di kir bi anda/mm   di kira bi anda/mm        di kiri bi anda
                                                         (ben gönderecektim)
te        ŧ       te       ŧ               /te
                                                  ŧ (seii gönderecektin)
wî        ŧ       vvî   ŧ                  /vvî   ŧ (o göndereckti)
                                                  ŧ (biz gönderecektik)
me        ŧ     /me     ŧ                  /me    ŧ (siz gönderecektiniz)
                                                  ŧ (onlar
we        ŧ     /vve    ŧ                  /we
                                                         göndereceklerdi)
wan       ŧ       vvan  ŧ                  /vvan

nun di kir b'anîya/mm di kira b'anîya/min di kiri b'anîya (ben getirecekŽ

     tim...)

ez di kir bi hatama/ez di kira bi hatuna/ez di kiri bi hatama (ben gele-

     cektim...)
     tal di kir/di kira/ di kirî bi hataya (sen gelecektin)

     evv     ŧ  ŧ       ŧ bi hata (o gelecekti)

     em ŧ       ŧ       ŧ bi hatana (biz gelecektik)

     hûn ŧ      ŧ       ŧ bi liatina(siz gelecektiniz)

     ew ŧ       ŧ       ŧ bi hatana (onlar geleceklerdi)

     ez di ,kir b'ęîyama (ben ariyacaktim)
     tu di kir b'ęîyaya/b'ęîya (sen ariyacaktin)
     evv di kir b'ęîya (o ariyacakti)
     em di kir Ji'ęîyana (biz ariyacaktik)
     hûn di lar b'ęîyana (siz ariyacaktik)
     evv di kir b'ęîyana (onlar ariyacaklardi)

     HTAR (1). Burada di kir, aslmdan, yani (ediyordu) 'dan ayn
olarak (hemen), (...üzre idim) anlamina gelmektedü :

                                                             117
          mm di kir bi anda (gönderecektim/ göndermek üzreydim/

                  hemen gönderecektim)

     HTAR (2) . Bu yardimci fiil ahis zamirlerinden önce geldii vaŽ
kit, geįisiz fiülerde anlam farki olmazsa da, geįili fiUlerde, ahis zaŽ
mirlerinin -i ve -e hâlinde, yani özne, adigeįen, fiüin esas öznesi de nesne

olur :

           ez di kir bi hatama (ben gelecektim) ...
           di kir ez bi hatama (ben gelecektim), fark yok, fakat :
           mm di kir bi anda (ben gönderecektim) ...
           di kir mm bi anda (beni gönderecekti)
           di kir te bi anda (seni gönderecekti)
           di kir vvî bi anda (onu gönderecekti)
           di kir me bi anda (bizi gönderecekti) ...

      FiU įoul olursa özneler de įoul demektir :

            di kir mm bi anda (beni gönderecekti)
            di kir mm bi andina (beni göndereceklerdi)
           di kir te bi andma (seni göndereceklerdi)
           di kir wî bi andma (onu göndereceklerdi) ...

     HTAR (3) . Bazan istenUen/įekimlenecek fiilin geni zaman kipiŽ
nin [M. 184] ^ahislarmdan önce ve yardimci fiilden sonra bir ku gelmekteŽ
dir. Fakat burada kirin (yapmak) fiilinin göinüen geįmi zaman kipinin
tekil üįüncü ahsi, yani sadece fiil tabani kullandir. Her iki fiüin de ahis
zamirlerinin kullanilmasi ihtiyarîdir :

           mm kir ku ez bi înim/mm kir ku bi înim/kir ku ez bi înim

                                                                    (ben gönderecektim) ...

           mm kir ku ez vvenm/mm kir ku vvenm/kir ku ez werim (geleŽ
                                                                                   cektim)...

     HTAR (4). Geni zamanin hikâyesi [M. 181] kipi de bu kip yeŽ
rine kullanilmaktadir :

           mme bi anda (ben gönderecektim) ...
           mme b'anîye (ben getireeektma) ...
           eze bi hatama (ben gelecektim) ...
           eze b'ęîyama (ben anyacaktim) ...

     7. Geni zamanin hikâyesi kipi.

            [müzariin hikâyesi, hikâyetül hâl fil - mazi siasi]

     181. Bu kipüi yapim eki birinci ivede de c^s ve ikinci ivede de ę/yę'

 118
 dir. Bu ek, įekimlenecek fiilm istek eklinin hikâyesi [M. 179] kipinde
 bi cxa ' lardan önce gelir :

            mm de bi anda/mm ę bi anda (ben gönderirdim)
            te de bi anda/ te ę bi anda (sen gönderir'din)
            vvî de bi anda/vvî ę bi anda (o gönderirdi)
            me de bi anda/me ę bi anda (biz gönderirdik)
            vve de bi anda/vve ę bi anda (siz gönderirdiniz)
            vvan de bi anda/vvan ę bi anda (onlar gönderirlerdi)

             mm de b'anîya/mm ę b'anîya (ben getirirdim) ...

             ez de bi hatama/ez ę bi hatama (ben gelirdim)
            tu de bi hataya/tu ę bi hataya (sen gelirdin)

            ez de b'ęîyama/ez ę bi ęîyama (anrdim) ...

            ę bi anda/yę bi anda (gönderirdi) ...

            ę bi hataya/ye bi hataya (gelirdi) ...

     HTAR (1). Ę eki ahis zamirlerinin son harfi/sesi ile ulanir :

            ez ę bi hatama [ok : eze bi hatuna]
            tu ę [ok : taiyę]
            evv ę [ok : ewę]
            em ę [ok : eme]
            hûn ę [hûnę]
            evv ę [ewę]

           min ę [mmę]
           te ę [teyę]
           vvî ę [wîyę]
           vvę ę [węyę]
            me ę [meyę]
           vve ę [weyę]
           wan ę [vvanę]

     IHTAR (2). Wî, vvę (o) ahis zamirleri ę Ue wîyę, vvęyę olur. BunŽ
lar, ę yapim ekinin y ve w yardimci sesleriyle yę, vve 'lerden tefrik edü-
melidirler :

           vvî ę vvere/vvî ye vvere/vvî wę vvere (gelir) ...

8. Gereklik  eklinin  hikâyesi  kipi.

           [hikâye-i vücubî siasi].

     182. stek eklinin hikâyesi [M. 179] kipi ile aynidir. Bu kip, fulden

önce birinci ivede ve (isteme, icap etme) eksik fülmm [M. 158-160] ge-

                                       119
ni zamani [M. 184] 'nm tekü üįüncü ahsi olan di ve (ister, icap eder)
ve üdnci ivede de gereg/gerege (icap eder) edati getirihnekle yapüir :

          di ve mm bi anda/gereg imn bi anda (ben göndermeliydim)
          di ve te bi anda/gereg te bi anda (sen göndermeliydin) ...
          di ve te b'anîya/gereg te b'anîya (sen getirmeliydin) ...
          di ve ez bi hatima/gereg ez bi hatuna (ben gelmeliydim) ...
          di ve ez b'ęîyama/gereg ez b'ęîyama (ben arimaliydim) ...

9. art eklinin  hikâyesi      kipi.

[Temenninin hikâyesi siasi].

     183. Bu kip de istek eklinin hikâyesi kipiyle aynidir [M. 179]. YalŽ
niz, bu kipte ku veya ege [hege/eger/heger/ger/eg/heg] art edatiann-
dan birinin veya ikisinin birlikte getirUmesiyle yapilir :

ku mm bi anda/eger mm bi anda/ku eer mm bi anda
                                   (,ben derseydim/göndereydim) ...

bu ez bi hatima/eger ez bi hatama (ben gelseydim/geleydim) ...

                      B. EMRDEN TÜREYEN KPLER

     1. Geni zaman kipi.

           [müzari siasi, praesens potentialis] .

     184. Kürmanįįada geni zaman kipi hem ündiki zamana ve hem de

gelecek zamana delâlet eder. Bu kip, istek [ütizamî, inaî] ve art [dUek-
art, temennî] ve bazan da geni zamanin arta anlammi da verip ekseŽ

riya soru yerine kullanilir.

     Bu kip geni zaman gövdesi Ue |M. 166] ayni olan emir kipinden yaŽ

püir.

     a) Birinci ivede : Emir kipinin tekü ik|nci ahsinin, kisacasi emrin
sonuna ek-fiiUer getirUir. Bazan, tekü bü* ve ikinci ahislar hariį, dier
ahislarda emir ile ek-fiülerin arama bir t getirUmektedir. Emü* konro-
nantla bitmise enür ile bu t arama i ve nadiren de e yardimci vokaJi geŽ
lir. Eer emrin kendisi t almisa [M. 168/6] o zaman ek-fiUler bundan
sonra gelir. Münasip olani ük eklidir [M. 166-170'e bakmiz] :

120
             andm (göndermek) - bi în (gönder)

             ez bi înim (ben gönderirim/ben göndereyim/ben göndersem/
                                        ben gönderirsem/ben gönderir miyim?/
                                           ben göndereyim mi?)

             tu bi îniy (sen gönderirsin ...)
             ew bi îmt (o gönderir ...)
             em bi îmtin (biz göndeririz ...)
            hûn bi înitan (siz gönderirsiniz)
             evv bi înitan (onlar gönderirler ...)

 veya : ez bi înitim, tu bi înitay, evv bi înit, em bi înitan ...

            anîn (getirmek) - b'în/b'îne (getir)

             ez b'înmi (ben getiririm ...)
             tu ,b'îmy (sen getirirsin ...)
             evv b'îmt (o getirir ...)
             em b'îmtan (biz getiririz ...)
            hûn b'îmtan (sen getirirsiniz ...)
             evv b'îmtan (onlar getirirler ...)

 veya : ez b'îiutim, tai b'înitiy, evv b'înit, em" b'îmtan ...

            įûym/įûn (gitmek) bi įe (git)

            ez bi įitam (ben giderim ...)
            tu bi įiy (sen gidersin ...)
             evv bi įit (o gider ...)
            em bi įitan (biz gideriz ...)
            hûn bi įitan (siz gidersiniz ...)
            evv bi įitm (onlar giderler ...)

veya : ez bi įitam, tai bi įitiy, evv bi įit, em bi įitan, hûn bi įitan ...

           ęîyayin/ęîyan/ęîn (airmak) - b'ę/b'ęe (ari)

           ez b'ęun (ben aririm ...)
            tu b'ęiy (sen arirsin ...)
            evv b'ęit (o arir ...)
           em b'ęifan (biz aririz ...)
           hûn b'ęitm (siz ainrsmiz ...)
           evv b'ęitm (onlar arirlar ...)

veya : ez b'ęitim, tu b'ęitiy, ew b'ęit, em b'ęitm

     b) kinci ivede : kinci ivede de birinci ivedeki gibi įekmüenecek
fiüin emrine ek-füUer getirilmek suretiyle yapilir. Fakat ikinci ivede

                                                                                                    121
t 'nin gelmesi diye bir hâl yoktur. kinci ivede bazan ahislardan önce
[181, geni zamanin hikâyesinde olduu gibi] bir ę/yę getirilmektedir.

ez bi îîiiin, ez ę bi înim (ben gönderirim/ben göndereyün/ben
           göndersem/ben gönderirsem/ben göndereyim nü ?/ben

           gönderir miyim ?)
tu bi îniy/tai ę bi îniy (sen gönderirsin ...)
ew bi îne/evv ę bi îne (o gönderir ...)
em bi înm/em ę bi înm (biz göndeririz ...)
hûn biînm/hûn ę bi înm (siz gönderirsiniz ...)
ew bi înm/evv ę bi îmn (onlar gönderirler ...)

ez b*înim/ez ę b'înim (ben getiririm ...)
tu b'îniy/tu e b'îmy
evv b'îne/evv ę b'îne
em b'înm/em ę b'înm ...

ez hemm/ez ę hernm [ikinci ivede įûym fiilinin ne emri ve

tu hemy/tu ę hemy       ne de emrinden türeyen kipleri

ew herre/evv ę herre    kuUanümaz. Bunun yerine her

em hemn/em ę herrm ...  (git) eksik fiili kuUanilir] (ben

                        giderün ...)

ez b'ęim/ez ę b'ęim (iben aririm ...)

tu b'ęiy/tu ę b'ęiy

evv b'ęe/ew ę b'ęe

em b'ęm/em ę b'ęin ...

     2. art kipi.

            [düek-art, temennî siasi].

      185. Bunun bir kaį ekli vardir.

     a) Geni zaman kipinin ikinci ivedeki ikinci ekh hariį olmak üzre
dier ekilleri art kipi yerinde de kullanilir [M. 184] :

           ez b* înim (ben gönderirim/göndersem)
          tu bi îniy (sen gönderirsin/göndersen)
           evv bi înit/evv bi îne (o gönderir/o gönderse)
           em bi îmtan/em bi înm (biz göndeririz/biz göndersek)
          hûn bi îmtm/hûn bi înm (siz gönderirsiniz/siz gönderseniz)
          evv bi înitin/ew bi înm (onlar gönderirler/onlar gönderseler)

           ez b'înim (ben getiririm/ben getirsem)
          tu b'îmy (sen getirirsin/sen getüsen)
          evv b'îmt/ew b'îne (o getirir/o getirse)
          em b'îmtan/em b'înm (biz getiririz/biz getirsek)

122
           hûn b'înitan/hûn b'ûun (siz getirirsiniz/siz getirseniz)
           ew b'îmtan/ew b'înm (onlar getirirler /onlar getirseler)

            ez bi įimez herrmi (ben giderim,- ben gitsem)
            tu bi įiy/tu herny (sen gidersin/sen gitsen)
            evv bi įit/evv herre (o gider/o gitse)
            em bi įitm/em herrm (biz gideriz biz gitsek)
           hûn bi įitin hûn herrm (siz gidersiniz/siz gitseniz)

             evv bi įitan evv herrm (onlar giderler/onlar gitseler)

           ez b'ęmi (ben aririm/ben arisam)
           tu b'ęiy (sen arirsin/sen arisan)
            evv b'ęit/evv b'ęe (o arir/o arisa)
           em b'ęitm/em b'ęm (biz arinz/ibiz arisak)
           hûn b'ęifan/hûn b'ęm (siz arirsmiz/siz arisaniz)
            evv b'ęitan/evv b'ęm (onlar arirlar/onlar ansalar)

     b) art anlaminin tasrihi iįin ku veya eer [M. 183] art edatian
kuUanüir :

           ku ez bi înim/ eer ez bi îmm/ku eer ez bi înim ...

      3. imdiki zaman kipi.

           [bâl siasi].

     186. Bu kipin yapun eki di css 'dir. Emrin evveline getirildikten sonŽ
ra ek-fiüler üâve edüince bu kip yapilmi olur. Bu edatin gelmesiyle emir
edati olan bic^vD zail olur. Kisacasi, geni zaman kipinde bi os 'larm yeriŽ
ne di c^s edatinm getirilmesiyle imdiki zaman kipi yapilir [M. 9/1, 9/3,
168/6, 176]. Įok defa anlami tasrih iįin ek-fiillere bir e ilâve olunur :

           andm (göndermek) - bi în/bi îne (gönder)

           ez di îmin/ ez di înmie (ben gönderiyorum)
           tu di îniy/tai di îniye (sen gönderiyorsun)
           evv di înit/evv di îne evv di îniye (o gönderiyor)
          em di înitan em di înm/em di înme (biz gönderiyoruz)

          hûn di înitan/ hûn di înm hûn di înme (siz gönderiyorsunuz)
          ew di înitan/ew di înm/evv di înme (onlar gönderiyorlar)

           anîn (getirmek) - b'în/b'îne (getir)

          ez di înim - ez t'înim/ez t'înime (ben getiriyorum)
          tu t'îniy/tu t'îniye (sen getiriyorsun)
          ew t'înit/ew fîne/evv t'înęye (o getiriyor)
          em t'îmtan/em t'înm/em t'înine (biz getiriyoruz) ...

                                                                                               123
           Įûym/įûn (gitmek) - bi įe = herre (git)

           ez di įun/ez di herrmi/ez di herrime/ez f ernine (ben gidiyorum)
           tu di įiy/tu di hemy/tu f emy/tu t'ernye (sen gidiyorsun)
           evv di įit/evv di herre/evv t'erre (o gidiyor)
           em di įitan/em di herrm [e] em feiTin [e] (biz gidiyoruz) ...

           ęîn/ęîyayin/'ęîyan (arimak) - b'ę/b'ęe (an)

            ez t'ęim/ez t'ęmie (en ariyorum)
            tu t'ęiy/tu t'ęiye (sen ariyorsun)
            evv t'ęit/ew t'ęiye (o ariyor)
            em t'ęitin/em t*ęm/em t'ęme (biz ariyoruz) ...

     HTAR. kinci ivede anlamin tasrihi iįin e ilâve olunduunda

vaki husus iįin M. 177 ve ihtarina bakiniz :

            tu di îmy/tu di îniye/tu di înîye
           evv di îne/evv di îneye/evv di îmye/evv di înîye

     Dorusu : evv di îne/evv di sineye. En münasibi : ez di înim/ez di
          înime, tu di îniy/tai di îniye, evv di îne/ew di îneye, em di

            înm/em di înme eklidir.

      4. Gelecek zaman kipi.

            [istikbal siasi].

     187. Bu kipin her iki ivede de deiik ekilleri vardir :

     Evvelâ her iki ivede de geni zaman kipinin ikinci ekli [M. 184]
gelecek zaman kipi yerine de kullanilir :

           ez de bi înim/ez ę bi înim (ben gönderirim/ben göndereceim) ..
           ez de b'înim/ez ę b'înim (ben getüirim/ben getireceim) ...
           ez de bi įun/ez ę hernm (ben giderim/ben gideceim) ...
          ez de b'ęim/ez ę b'ęim (ben arinm/ben ariyacaim) ...

     a) Birinci ivede :

     aa) M. 182'de izah olunan ve (iste) eksik fiilinin imdiki zaman kipi,
įekimlenecek fülin geni zaman kipinin evveline getirUir. Bazan da bu
eksik fülin yalniz geni zaman kipinin tekü üįüncü ahsi įekimlenecek fi-
iün geni zamanmm evvelme getirUir. ahis zanürleri ise, eer ve įekim-
leniyorsa yalniz bunun ahis zamirleri ve eer yalniz di ve ekli kullaniŽ
liyorsa o zaman įekimlenen fiilin ahis zanürleri kullandir :

124
           ez di vęm bi înim/'di ve ez bi ^nim (ben göndereceim)
           ta di vęy bi îniy/dŧ ve tu bi îmy (sen göndereceksin)
            ew di vęt bi înit/di ve evv bi îmt (o gönderecek)
            em di vefan bi îmtan/di ve em bi înitan (biz gönderec^iz) ,.,

            ez. di vęm b'înim/di ve ez b'înmi (ben getireceim)
            M di vęy b1niy/di ve tu b'îmy (sen getireceksin) ...

            ez di vęm bi įim/di ve ez bi įim (ben gideceim)
            tu di vęy bi įiy/di ve tai bi įiy (sen gideceksin) ...

            ez di vęm b'ęim/di vę ez b'ęim (ben ariyacaim)
            tu di vęy b'ęiy/di vę tai b'ęiy (sen ariyacaksin)
           evv di vęt b'ęit/di vę evv b'ęit (o anyacak) ...

      bb) Bazan geni zamanm hikâyesi kipinin [M. 181] yapim eki olan
de cso kuUanUir. Bu ek įekimlenecek fiüin emrinüi evveline getirildikten
sonra ek-fiüler üâve olunmaktadir. ahis zamirleri kullamhyorsa bunlar
edat'dan önce bulunurlar :

            ez de bi înim (ben göndereceim)
            tai de bi miy (sen göndereceksin)
            evv de bi îmt (o gönderecek)
           em de bi înitan (biz göndereceiz)
            hûn de M înitan (siz göndereceksiniz)
            ew de bi mitan (onlar gönderecekler) ...

      b) kinci ivede :

      aa) Xwestm (istemek) fülinin imdiki zaman. Mpi, įekimlenecek fiiŽ
lin geni zaman kipinin evveline getirilir. Įekimlenecek fiüin ahis zamirŽ
leri kuUanUmaz :

          ez di xwaaam bi înim, tu di xvvaziy bi îmy, evv di xwaze bi îne,
           em di xvvazm bi înm, hûn di xwazin bi înm, evv di xvvazm bi
          înm ...

     bb) Birinci ekilden ve dier ekUlerden daha įok kuUanüan u ekil
vardir : Kmn (yapmak) fülinin imdiki zaman kipi [M. 186] įekimleneŽ
cek fülin geni zaman kipmüi [M. 184] evveline getirilir. Burada da yalŽ
niz yardimci fiMin ahis zamirleri kullanilir. Ve imdiki zaman kipinde
kullanilan e tasrîh eki burada kullanilmaz :

          ez ûi kan bi înim, tai di lay bi îmy, ew di ke bi îne,
                emi di km bi înm, hûn di km bi înm, evv di km bi gînui.

          ez di kim b'înim, tu di kiy b'îmy, ew di ke b'îne,
                 em di km b'înm ...

                                                                                          125
          ez di kun hernm, tai di kiy herny, evv di ke herre,

                   em di km hemn . . .

          ez di kun b'ęun, tu di kiy b'ęiy, evv di ke b'ęe,

                   em di km b'ęm ...

     5. Istekkipi.

           [Utizamî, inaî siasi J.

     188. Geni zaman kipmin [M. 184] birinci ekliyle aynidir. Fakat
bazan anlamin tasrihi iįin emri gaipte [M. 170] kullanüan bila/beafa/bira
(olsun) temennî edatian kullandir :

           bila ez bi înim (gönderiririm/göndereyim) ...
           bira ez bi înim ...
           bila/bira ez b'înim (ben getiririm/ben getireyim) ...
           bila/bira ez bi įim/hernm (ben giderim/ben gideyim) ...
           bda/bira ez b'ęsm (ben aririm/ben ariyayim) ...

6. Gereklik  kipi.

[vücubî siasi].

     189. Gîeni zaman kipinin evveline, birinci ivede di ve (ister, icap
eder) , ikinci ivede de gereg/gerege (icap eder) tememû edatlarmm getiŽ
rUmesiyle yapüir :

di ve ez bi înim/gerege ez bi înim (ben göndermeliyim) ...
di ve ez b'îmm/gerege ez b'înim (ben getirmeliyim) ...
di ve ez bi įim/geree ez hernm (ben gitmeliyim) ...

ÎI. BLEK            FLLERDE

     190. Bileik [mürekkep] fiillerin įekiminde u özeUikler vardir :
     1. Birinci gurup bileik fiülerde [M. 142. 143] yalniz yardimci olan
fül įekimlenir, ikinci fiü masdar eklinde kalir :

          ikandm (kumak) - daym dmndm/ikandm daym (kirdirmak)

126
mm da ikandm (ben kirdirdim) [veya : mm sikandin da ...]

te da      ŧ     (sen kirdirdin)

vvî da     ŧ     (o kirdirdi )

me da ŧ          (biz kirdirdik)

vv'e da    ŧ     (siz kirdirdmiz)

vvan da ŧ        (onlar kirdirdilar)

nun daye ikandm/mm ikandm daye (ben kirdimuim) ...

ez bi dmi ikandm/ez ikandm bi dun (ben kirdiririm) ...

ez di dmi ikaudm/ez diandm di dun (ben kirdmyorum) ...

ikandm (kirmak) - hatm ikandm (kirUmak)

ez hatam ikandm  (ben kirüdim)
                 (sen kirildin)
tai liatiy ŧ     (o kirildi)
                 (biz kinldik)
evv hat       ŧ  (siz kirUdmiz)
                 (onlar kirildilar)
em halin ŧ

hûn ŧ         ŧ

evv     ŧ     ŧ

ez di hatim ikandm (ben kiriliyordum) ...
ez hatime ikandm (ben kirUmiim) ...
ez b'ęm ikandm (ben kirUinm) ...

     2. Dier iki gurup bileik fiUlerde [M. 144, 145] fiüin kendisi įekimr

lenir :

            mezzm (büyük)

                 mezzm bûym (büyümek)
                  mezzm kirm (büyütmek)

          ez mezzm bûm (ben büyüdüm) - mm mezzm kir (ben büyüttüm)
          tu mezzin bûy/te mezzm lar

           evv mezzm bû/vvî mezzin lor
           em mezzm bûn/me mezzm kir

          hûn mezzm bûn/vve mezzm kir

           evv mezzm bûn/vvan mezzm kir

          mezzm di bûm (büyüyordum) - mm mezzin di lor (ben büjnitü-

                   yordum) . . .

          mezzm bûme (büyümüüm) _ mm mezzm kirîye (ben büyütŽ
                   müüm) . . .

          mezzm bi bim (büyürüm) - mezzm bi kim (büyütürüm) ...

         da ketan (inmek)

                                                                                                127
da ketam (indün), da ketay, da ket, em da ketm ...
da di ketim (iniyordum), da di ketay, da di ket, em da di ketan. -

da ketame (inmiim), tu da ketaye, evv da ketaye, em da ketane ...
ez da kevim (ben inerim) , tu da keviy, evv da keve, em da kevui..

je ketm (ondan dümek)

ez ji hespę ketam (ben attan dütüm), tu ji hespę ketay ...

KPLERN  ART EKLLER

     191. Kürmanįįada kiplerin art ekiUeri ku veya er [eer...] art
edat [M. 183] 'lan ile yapüir. Bu art edatlari ahis zamirlerinden önce

gelirler. Yalniz, eer art edatmm ahis zamirlerinden sonra kullanildii
da olur. Bu art edatian, artm hikâyesi [M. 183] ve geni zaman [M.
184] kiplerinde zaittir, bir mâna ifade etmezler. Zira bu kipler bizatihi

art anlamani da ihtiva ederler. Misâller :

      1. GöriUen geįmi zamanin art ekli :

          ku mm ikand/eger mm ikand/kii eer mm ikand (kirdiysam)

           ku te ikand/eger te ikand/ku eer te dcaiid (kirdiysan) ...

           ku mm aiiî/eger mm anî/ku eer mm aiîî (getirdiysem)
            ku te anî/eger te anî/ku eer te anî (getirdiysen) ...

           ku ez įûm/eger ez įûm/ku eer ez įûm (gittiysem)
           ku tu įûy/eger tu įûy/ku eer tu įûy (gittiysen)

           ku ez ęîyam/eger ez ęîyam/ku eer ez eîyam (andiysam)
           ku tu ęîyay/eger tu ęîyay/ku eer tai ęîyay (aridiysan) ...

     2. imdiki zamanin hikâyesi kipinin art ekli :

           ku mm di and /eer mm di and/ku eer mm di and (gönderi-

                                                        yordumsa /gön deriyorduysam) . . -
           ku mm dî anî/eger mm t'anî/ku eer mm t'anî ...

           ku ez di įûm/eger ez di įûm/ku eer ez di įûm . . .
          ku ez t'ęîyam /eer ez t'ęîyam/ku eer ei t'ęîyam ...

     3. ÖrenUen geįmi zaman kipinin art ekli :

           ku min andîye (ben göndermisem) ...
           ku mm anîye (ben getirmisem) ...
           ku ez įûme (ben gitmisem) ...
           ku ez ęîyame (ben anmisam) ...

128
 4. (jöriüen/Örenüen geįmi zamanm hikâyesi kipinüi art ekh :

       ku mm andi bû (göndermi idiysem/göndermitimse) ...
 5. stek eklinin hikâyesi kipinin art ekli :

       ku mm bi anda (ben dönderseydim/göndereydij^sem) ...
 6. (îelecek zamanm hikâyesi kipinin art ekü :

       ku mm di kir bi anda (ben gönderecek idiysem) ...
 7. Geni zamanin hikâyesi kipinin art ekli :

       ku mm bi anda (ben göiiderseydim, göndereydimse) ...
 8. Geni zaman kipinin art ekli :

      ku ez bi îmm/ez bi înim (ben gönderirsem) ...
 9. imdiki zaman kipinin art ekli :

       ku ez di înim (ben gönderiyoraam) ...
10. Gîelecek zaman kipinin art ekli :

      ku eze bi îmm/ku di kim bi înim (ben göndereceksem) ...

KPLERN  KTDAR  EKLLER

     192. Kürmanįįada kiplerin iktidar ekiUeri kan = liar =  [e] ekŽ
sik fiiUerinin yardimiyla olmaktadir [M. 158...]. Bunlardan kan daha
umumî olduundan, evvelce de söylediimiz gibi, bunu ele alacaiz. Bu
fiilin masdan olmadiindan masdardan türeyen kipleri yoktur. Ancak
emirden türeyen kipleri vardir. Bu sebepledir ki yalniz emirden türeyen
kiplerin iktidar ekilleri olabUir. Ancak, fiil tabanindan türeyen kiplerin
hikâye ekUlerinin iktidar ekilleri bûym/bûn (olmak) fiilinin yardiim
ile, yani kam bûn (muktedir olmak) ekli ile yapilir.

     1. Emirden tiü-eyen kiplerin iktidar eküleri :

     Įekimi yapUacak fiilin istenilen kipinin evveline kan fiüinin ayni kiŽ
pinin getirUmesiyle yapüir.

    2. Hikâye kiplerinin iktidar ekilleri :

     kam bûn fiilinin istenilen kipi, įekünlenecek fiilin istek eklinin hikâŽ
yesi kipüiin ewelhae getirUir.

                                                                                               129
     fflETAR. Įekimlenecek fiilüa ahis zamirleri kullamlmaz.

     Misâller :

     1. ündiki zamanin hikâyesi kipinin iktidar ekli :
          mm di kani bû bi anda (ben gönderebüiyordum) ...
          ez di kam bûm bi įûma (ben gidebüiyordum) ...

     2. ÖenUen geįmi zamanm hikâyesi kipinin iktidar ekli :

     mm kani bû bi anda (ben gönderebUmitim) ...
     ei kam bûm bi įûma (ben gidebilmitim) ...

     3. stek eklüiin hikâyesi kipinin iktidar ekli :
          mm kani buya bi anda (gönderebUeydim) ...

     ez kam foûma bi įûma (gidebüeydim) ...

     4. Gelecek zamanm hikâyesi kipinin iktidar ekli :

     mm di kir kam buya bi anda (gönderebüecektim)

     mm ę bi bani buya bi anda             ŧ

     ez ę kani buma bi įûma (gidebilecektim) ...

     .5. Geni zamanin hikâyesi kipinin iktidar ekli :
           mm dę/min ę kani buya bi anda (gönderebilirdim) ...
          ez de/ez ę bani bâma bi įûma (gidebUtrdim) ...

     6. Gereklik ekünin hikâyesi kipinin iktidar ekli :
          di vę/gereg mm kam buya bi anda (gönderebilmeliydim) ..
          di vę/gereg ez kam buma bi įûnia (igidebümeliydim) ...

     7. art eklinin hUîâyesi kipinin iktidar eMi :

     ku/eger/ku eer mm kani buya bi anda (gönderetoilseydim)
     ku ez kam buma bi įûma (gidebUseydim) ...

     8. Geni zaman kipinin iktidar ekli :

          kanmi bi înim (gönderebUirim) ...

          ez kamm bi įim/ez kanim hernm (gidebüirim) ...
     9. art kipinin iktidar ekh :

          kanun bi îmm/ku ez kanun bi înim (gönderebilsem) ...
          ku ŦE banim bi įim/hemm (gidebüsem) ...

130
10. imdiki zaman kipinin iktidar ekli :

ez kanim di înim/ez di kamm di înim (gönderebUiyorum) ...

ez kamme di įime/ez kanime di hemme/t'emme              (gidebüiyo-

        yorum) . . .

11. Gelecek zaman kipinin iktidar ekli :

di vęm bi kanim bi înim/ez de bi kanun bi înim/ez di kim bi
       kanim bi înim (gönderebileceim) ...

ez de bi kanim bi įim /ez di kim kanim hernm (gidebileceim)...

12. stek kipinin iktidar ekli :

       bda/bira ez bi kanim bi înim (gönderebUeyim) ...
       bda/bira ez bi kanun hernm (gidebUeyim) ...
13. Gereklik kipinin iktidar ekli :
       di vę/gereg ez bi kamm bi înim (gönderebihneliyim) ...
      di vę/gereg ez bi kanim bi įim/hernm (gidebümeliyim) ...

OLUMSUZLUK

193. Kürmanįįada olumsuzluk edatian üį tanedir : me, na, ne.

1. Emirde me 'dir. Birinci ivede bazan ne de kullanilmaktadir :

bi în (gönder) - me în (gönderme)          (gitme)
b'îne (getir) - m'îne (getirme)
bi įe/herre (git) - me įe/me herre/me'rre
b'ęe (an) - m'ęe (arima)

veya : ne în, n'îiie, ne įe, n'ęe ...

    2. Geni zaman, imdiki zaman, gelecek zaman [birinci ekil], art
1 birinci ekil J kiplerinde na ve dier kiplerde de ne 'dir.

     3. Olumsuzluik edatlari fiülerden önce, ahis zamirleri kullamhyorsa
bunlar ile fiü arasinda bulunur.

4. Bileik fiillerde įekinai yapilan fiUden önce gelir.

5. ktidar ekillerinde normal olarak yardimci fiilden önce gelmesidir.

                                                                 131
Fakat olumsuzluk edatinm birinci, ikinci veya hem birinci ve hem de ikinŽ
ci fiilden önce gelmesine göre mâna deiiküi olur :

           ez kanim bi îmm (ben gönderebUirim)
           ea ne kanim bi înim (ben gönderemem)
           ez kanim ne înim (ben göndermemye muktedirim, göndemw|ŧ-

                                                                                           büiriaa)

           ez ne kanim ne înim (göndermemeye muktedir deilim, gönder-

                                                                         mem^ik edemem)

     6. Vokalle balayan fiiUerden önce olumsuzluk edatiarmm vokalleri
düer. Bu takdirde düen vokaUerin yerine bir apostrof kullanilmalidir :

m', n' :

            bi în/îne - b'în/b'îne (getir)
            me în/îne - m'în/m'îne (getirme)
            b'avę (at) - m'avę (atma)
            t'înime (getiriyorum) - n'înime (getirmiyorum)
            mm anî (iben getirdim) - ram n'anî (iben getirmedim) ...

     7. Olumsuzluk edatian geldikleri kiplerin bi gvd 'larmi ibertaraf ederŽ

ler. Bunun gibi gelecek zaman kiptndeki ę 'ler de zaü olur :

            ez bi înim (ben gönderirim) - ez na înim (ben göndermem)

          ez ę bi înim (ben göndereceim) - ez na înim (iben göndermi-

                                                                                         yeceim)

     8. Na olumsuzluk edatinin geldii hâllerde di gns 'lar zail olur. Ne
geldii hâllerde di crsa 'nm vokali düer. Geri kalan konsonant da ne 'nin
vokaliyle ulanir. Bu takdirde düen vokal yerine bir apostrof lîonmalidir:

           ez di xum (ben yiyorum) - ez na xum (ben yemiyorum)
           mm di and (ben gönderiyordum) - mm ne'd and (ben gönder-

                                                                                    miyordum)

     9. imdiki zamanin hikâyesi kipinin olumsuz ekh, geni zamanm hiŽ
kâyesi kipüiin olumsuzluk anlammi verir :

           mm di and (ben gönderiyorum)

            mm ne di and/mm ne'd and (ben göndermiyordum/gönder-
                                                                                     mezdim)

     10. Olumsuzluk edati, geni zaman kipinde, gerekliin hikâyesi kip--
nin olumsuz ekli anlamini yerdirir :

132
              nam ę bi anda (ben gönderirdim/gönder Ŧektim)
              mm ę ne anda (ben göndermezdim/göndermemeliydim)

       11. VokaUe balayan emirlerden türeyen imdiki zaman, gelecek

  zaman ve geni zaman kiplerinin olumsuz eküleri hep aynidir :

             bi în - b'în (getir)
             t'înim (getiriyorum) - n'înim (getirmiyorum).
             ę b'înmi (getireceim) - n'înim (getirmiyeceim) .
             b'înim (getiririm) - n'înim (getirmem).

       12. emdiki zaman Ue gelecek zaman kiplerinin olumsuz ekiUeri ayŽ
 indir :

             ez di îmm (gönderiyorum) - ez na înime (ben göndermiyorum)
             ez ę bi îmm ('ben göndereceim) - ez na înim (ben göndermi-

                                                                                       yeceim)

       13. Wer/were (gel) eksik fiilinin me Ue olumsuz ekli az kuUanilir.
 Bunun yerine hatm (gelmek) fiUindn emrinin olumsuz ekli kullamlir. BuŽ
 nun gibi her/herre (git) eksik fiüinin olumsuz eklinde h zail olur :

             b'ę (gel) - m'ę (gelme) [me vver yerine]
            her/herre (git) - m'er/m'erre (gitme) [me her/me herre yerûie]

      Įûym/įûn (gitmek) fiilinin emri bi įe (git) ile emirden türeyen kipŽ
 leri ve bu kiplerin olumsuz ekUleri ikinci ivede kuUanUmaz. Bunun yeŽ

 rine her/herre ve türemeleri kullanilir.

      14. Kiplerde ahislardan önce hevv veya müteradifi olup Ŧkalmadiŧ
mânasma gelen ne ma kelimeleri getirilmek suretiyle bir įeit olumsuzluk

yapüir ki bima eskiden c a h t [ ^-f^'-^r =^= cahd] denirdi. Fakat caht

olmu kipler olumsuz edatlari almazlar :

           Te and (Sen gönderdin) - Te hevv and (Bir daha göndermedin/
                                                                                göndermedin)

           Mm bi hlst (Ben iittim) - Mm hew bi hîst (Bir daha iitmedim/
                                                                           iitmedim) gibi.

     15. Geni zamanin hikâyesi kipinin olumsuz ekli, soru anlamim ve-

rir

          Min ę ne anda (Ben göndermezdim/ben göndermez imydim ?)

                                                                                               133
                           SORU EKL

     195. Kürmanįįada soru [istifham] edati olan ma önce gelir :
           Te and (sen gönderdin) - Ma te and? (Sen gönderdin mi?)

     1. Konumada soru edati įok defa kullanilmaz. Bunun yerine, son
hecenin uzatüip ses tonunim [konuma makanamm] deitirilmesi sureŽ
tiyle söze soru anlami veriür. Fakat yazida soru edati kullamlsm kuUaml-
masin, soru anlanai olduunda her hâlde soru iareti ? kullanilmalidir.

     2. art anlamli kiplerde ma soru edati kuUanildimda mânâsiz ka^hr,
zait olur. Temennî kipi de soru kabul etmez :

           ku bi anda - ma ku bi anda (gönderseydi)
     3. Bazan soru edati söze kuvvet vermek iįin kullanüir :

           Ma pir mezzm bû (Įok büyüktü)
           Ma pir mezzin bû? (Įok büyük müydü?)
           Ma xwarmek xwar (Bir yiyi mi yedi...)

                           PARTSPLER

     196. Partisipler nesnelerin hareket vasiflarini karilayan fiil eküŽ
leridir. Mâna bakimindan partisipler isim cinsinden kelimeler arasina giŽ
rer. Bunlarm asil isimlerden farki nesneyi hareketine göre adlandirmasi,
onu asil varlii Ue, u veya bu kilici vasfi ile deil, hareketi ile ifade etŽ
mesidir. Onun iįin partisiplere ŦfiUlerin isim ekilleriŧ, kisaca Ŧisim-fülŧ

denir.

     Partisiplerde hareket ifadesinden baka zaman ifadesi de vardir. YaŽ
ni hareketin hangi zamana ait olduunu da gösterirler. u hâlde partisipŽ
ler zaman ve hareket ifadesi taiyarak nesneleri karUayan fiil eküleriŽ
dir. Demek ki partisiplerin bir tarafi isim, bir tarafi füldir. Onun iįin bunŽ

lara fiil ismi adi verüir.

     Partisipler isim įeidi bakmamdan isim ve esas itibariyle vasif isimŽ
leri olduklari iįin bühassa sifat olarak kullanilirlar.

131
      Hulâsa partisipler, isim gibi įekimlenen, isim gibi kullanüan, zaman
 ve hareket mefhumunu muhafaza eden fül eküleridir.

       197. Kürmanįįada partisipler, kiplerin tekü üįüncü, įoul üįüncü
 ahislarmdan önce eril iįin ę/yę, diil iįin de a/ya, eril diil farki olmak-
 sizm įoul iįin de birinci ivede ęd/ęt/yęd/yęt, ikinci ivede de ęn/yęn ekŽ
 lerinin getirilmesiyle tekil olunurlar. Kürmanįįa partisipler bakimindan
 Eon derece imkânlara sahiptir :

             ę hat/yę hat (gelen) [eril] , a hat/ya hat (gelen) [diü] [göriüen
                                                                            geįmi zaman]

            ę hataye/a hatîye (gelmi olan) [örenilen geįmi zaman]
            e/a t'ę (gelen) [hâl/imdiki zaman]
            e/a di km b'ęn (gelecek olanlar) ...

      198. Sila siasi Iverbe conjonctiv] : Mezkur edatiardan sonra ku
edatinm getirilmesiyle yapilir :

            ę ku anî (getirdii)
            a ku istand (satm aldii) ...

      Etken ortaį | participium praesents] .

      199. Herhangi bir kipin tekü veya įoul üįüncü ahsmdan önce yuŽ
kanda beyan olunan edatiar getirUir :

            ę di îne (gönderen) [imdiki zamanda]
           ę di gihęn (erienler) [imdiki zamanda] ...

     Edilgen ortaį [geni zaman ortaci, ism-i mef'ûl] .

     300. Bu da ayni eklerle yapilir :

           ę gotîye (söylemi Ŧolanŧ)
           ę biriye (yapmi Ŧolanŧ)
           ę butî (öldürmü, öldüriUmü)
           ę dîyî (görmü, görülmü) ...

    Netice : Hangi zamanm ortaci yapilacaksa o zamanin ahislarmŽ
dan, yukandaki misâllerde görüldüü veįhiyle, ę/a/ęd... edatian yardi-

niiyle yapilir.

                                                                                           13S
                          GERUNDUMLAR

     201. Kürmanįįada gerundiumlar [ulaį, ba-fiü, sila, rabit siasi,
zarf-fiü] hareket hâli ifade eden fiü ekiUeridir. Bunlar ne fiü įekünleri
gibi ekle, zamana ve ahsa ibalanmi bir hareket, ne de partisipler gibi
nesne ifade ederler. CJerundiumlar ahsa ve zamana bali olmayan müŽ
cerret bir hareket hâli karüarlar. Hâl ve durum karüayan kelimelere
zarf diyoruz. u hâlde gerundiumlar fiUlerin zarf eküleridir. Onun iįin
partisiplere isim-fiil dediimiz gibi gerundiumlara da zarf-fiü diyebUiriz.

     Grenmdiumlar mâna bakmamdan partisiplerden įok farkli olarak isim
deil, fiil olan hareketlerdir. sim gibi kullanümaz, isim gibi įekim ve iŽ

letme ek ve edatiarmi almazlar.

     FiU įekimlerine füUerin hareket kipleri, partisiplere vasif, yani nesŽ

ne kipleri, gerundiumlara da hâl kipleri diyebiüriz.

      Kürmanįįada balica gerundiumlar :

     1. ATIF SGASI [rabita-i atfiye]. Ü balama edati [M. 211] Ue yaŽ

pilir :

           hat û įû (gelip gitti. Kk : geldi ve gitti)

     2. HÂL SGASI [rabita-i hâliye]. Buna hâl-i terkibi de denir.
     a) Hîn ku (üten) üt : Hîn ku hatîye (gelmiken, henüz gelmiken),
Hîn ku t'ere [di herre] (gidiyorken) , hîn ku tere (tokken, daha aeik-

mamiken) . . .

     b) Eivvele getirilen bioss ile yapüir : Bi rev herre (koarak git) ...

     3. TAKP SGASI [rabita-i tâMbiye]. Ku Ue yapüir : Ku hat (geŽ

lince), ku įû (gidince) ...

     4. PTDAYE SGASI [rabita-i iptidaiye]. Û vir da [-den beri] Ue
yapilir : įûye û/įûye'vv vir da (gittiinden beri) , hatîye û vir da (geldiŽ
inden beri), xwar û vir da (yediinden beri) ...

     5. SONUĮ SGASI [rabita-i üatihaîye]. Heta bu/heyya bu Ue yapUir:
Hetta bu di îne (göndertnceye kadar), heyya ku fîne (getirinceye kaŽ
dar) . . . Bazan da hettanî/heyyanî ku de kuUamhr : Hettanî ku įû (gidm-

ceye kadar).

     6. TEVKT SKîASI [rabita-i tevkitîye]. Her ku üe yapüir : Her ku
hat (geldikįe), her ku įû (gittikįe) ...

136
     7. TÂYN SGASI [rabita-i tâyüüyej . Ę/yę ku, a/ya tai üe yapilir :

Hespę ku dî (gördüü at), ava bu di be ve xwe (iįecei aa) ...
     8. ZAMAN SlGASI [rabita-i zamanîye] . Hîn bu, la ûn da üe yapiŽ

lir : Hîn bu ne hatîye (henüz gelmemiken, gelmemiken), įû bi ân da
(gittikten sonra). Pe, ber (ön) yer zarflannm tamlama ekliyle : be(rę
hatme (gelmeden önce), pe įûymę (gitmezden önce). Bazan da tamlaŽ

ma olmadan : ber hatma te (senüi gelmenden önce) ...

                                                                                             137
                                       Sekizinci Bölüm

                                          EDAT

     202. Edatiar mânalari olmayan, sadece gramer vazifeleri olan keliŽ
melerdir. Tek balarina bir mâna ifade etmeyen edatiar, manali kelimelerŽ
le birlikte kullanilirken bir dereceye kadar mânalanirlar, bir ifade kazaŽ

nirlar, böylece bir gramer vazifesi yapacak duruma gelirler. įlerinden bir

kismi tek basma da bir ifadeye sahip olabüirler. Fakat bu ifadenin anlaŽ
ilabilmesi iįin de dier kelime, kelüne guruplan ve cümlelere balanmaŽ
lari icap eder. Dier bir kismi ise, birlikte bulunduklari unsurlardan ayn
bir ey ifade etmez, ifade bakmamdan siki sikiya onlara bali kaliriar.
Edatlar kullanUdiklari kelimelerin, kelime guruplarmm ve cümlelerin kul-
lanililanna ve ifade kabUiyetlerine yardim ederler. Bu bakimdan isim
ve fiillere asil kelimeler, edatlara ise yardimci kelimeler denebilir.

     Asil edatiann yaninda edat gibi kullanilan dier kelimeler olduu

gibi edat iken isim durumuna geįmi kelimeler de vardir. Edatlar kdime
yapimma elverili deillerdir. Ancak isimleenlerinden kelime yapUabUir.
Esas itibariyle dilin eks^ unsurlaridir.

     Kürmanįįada edatlar dört türlüdür : 1) Ön-edatiar, 2) Son-edatlar,
3) Ünlem edatlari, 4) Balama ve ulama edatian.

     1. ÖN-EDATLAR [praeposition]. ki kisma aynlirlar.

     a) GERĮEK ÖN-EDATLAR. unlardir :

           be (-siz, -den baka, -den gayri) : be mm (benden baka, bensiz)
           bi (-e, -ye, ile, vasitasiyle, -ce) : bi mm (benimle, bence)
          dę/tę (ta) : de įû gund (ta köye igitti)
           di (-de) : di gund (köyde)
           ji (-den) : ji gund (köyden)
          jî (de, dahi) : Evv jî hat (O da geldi)
          h (-e, -de) : Li hespę bi nęr (Ata bak), Li gund ma (Köyde kaldi)

     Üįüncü gurup bileik fiiUerdeki ön-edatiar da bu arada sayilabUir.

138
     b) ÖN-EDAT OLARAK kullanilan ZARF veya SMŽ

LER.

     Zarflar dorudan doruya, isimler de tamlanan eklinde yanlanndaki
kelimelere birleirler, bundan baka önlerinde gerįek bir ön-edat bulunaŽ
bilir. Bir isim zarf olarak kullanildiinda tamlanan eklinde deil, doruŽ
dan doruya birleir. Birletikleri kelimeleri genel Ual ile ilal ederler.

Meselâ :

           himdur (iį) bir isimdir. Bu haliyle tamlanan eklinde birleir :
           hundurę malę (evin iįi). Fakat zarf olarak kullanildiinda ise

                   dorudan doruya birleir :
            Herre bundur keve (Git iįeri gir).

          Herre bundur (įeri git) ...

     aa) ÖN-EDAT OLARAK KULLANILAN ZARFLAR :

     hm (alt) : Herre bm (alta git), altina.
     der (diari) : dimda, diariya.
     dû (geri) : gerisinde, sonunda.
     dor (etraf) : etrafinda.
     davvî (geri) : gerisinden, sonunda.
     hundur (iį) : iįinde, -e, -ye.
     ber (ön) : önünde, önüne.
     jęr (aai) : aaiya.
     jor (yukari) : yukariya, üstüne.
     pa (arka) : arkasinda, gerisinde, sonunda.
     pę (geri) : gerisinde, sonunda.
     pe (ön) : önüne, önünde.
     ser (ba, üst) : üstüne, üzerine.

    bb) ÖN-EDAT OLARAK KULLANILAN SMLER :

     bo, bon (iįin, hatir iįin, sebebiyle).
     cem (yan, ind, nezd).

    cî (yer) : bi cî [bi cî kirm : tesbit etmek, tahkik etmek], di cî [di

           cî kirm : yerine koymak]
     dor (įevre) : etrafinda.
    hember (mukabil) : mukabU, karismda.
    bergend (mukabil) : bergendę gimdeki (bir köye mukabil, bir köy

          kariti) .
    hęl (yan, taraf).
     seb : b. bo
     pa (arka) : di pa, di pa da (arkasinda, arkasindan)
     par (parįa, hisse, kisim) : iįin.

                                                                                               139
      mekr : b. bo
     nav (iį) : iįinde, ortasinda.

     nęzîk (yakm) : yaninda, yakmmda.
     pę (iz) : arkasmda.
     war (mahal, yer) : hususunda, mevzuunda.

      2. SON-EDATLAR.

     Bunlarin bir kismi müstakil hüviyetii, bir kismi da gerįek ön-edatŽ

larm parįalaridirlar :

      da : di ... da (-de).
      ve : bi ... ve (üe, iįine taraf).
     va : ji ... va, bi ... va (-den taraf).
      ra : bi ... ra (üe), ji ... ra (-e, iįin).

     3. ÜNLEM EDATLARI.

     205. Bunlar his ve heyecanlan, sevinį, teessür, keder, iztirap, nefret,
hayiflanma, cokunluk v.b. ruh hâUerini, tabiat seslerini, seslenmeleri,
tasdik, ret, sorma, gösterme v.b. beyan ekillerini ifade eden edatiardir.
Bunlar ya sesler, veya böyle yerlerde kullanilan kelimelerdir. Bunlar araŽ
sinda Arapįadan alinmi ünlem edatlari ve ünlem ekilleri de vardir.

     Ünlemler cünale iįinde geįmedikleri, tek balarina kiülanilmadiklan
zaman yazida sonlarma umumiyetle ünlem iareti [ ! ] konur. Balica be§

kisma ayrilirlar.

     a) ĮAIRMA. unlardir :

     206. Lo : Tekü erü olan muhatap iįindir. Muhatabm ismiyle kuUaŽ
nildimda ismin kendisi de -o alabilü, veya bu kullanilmadan sadece muŽ
hatabin ismi -o alir. Yalniz, muhatabin įoul olduu hâllerde behemhâl

-o gelir. Anlami Ŧey!ŧ, Ŧbire!ŧ'dir :

           Lo vvere vir (Ey! buraya gel)
           Lrf) Hesso vvere vir (Ey Hasan buraya gel!)
           Lo Hes tu įitonîyiy (Ey Hasan sen nasilsin?)
           liO Hesno! (Ey Hasanlar!)
           Lo įęleno! (Ey įocuklar!)

     Lę : lo 'nun diilidir : Lę Fatę! (Ey Fatma )

     Gidî : Genellikle gayn muayyen muhatap iįindir. Gine genellikle
muhatabin ismi kuUanilmaz :

140
           Giffi ra be (Ey! kalk).

     -BO : isimlerin sonuna ilâve oiunur. sim įouldur :

           Lo Kurmancno! (Ey Kürmanįlar!)

     -o : b. lo.
     -e : b. lę.

     Gidîyano : Gidî 'nin įoul eklidir : Gidîyano vverm! (Ey! gelin)

     Gel : Įoul muhatap iįin, tamlanan eklinde kullanilir :
           Gedlę peyyan! (Ey adamlar). Asil mânasi (sürü) olup gidîyan,,

gi^yano ile de kuUanilir :

           Gelle gidîyan/gidîyano bi lezzînm (Ey yiitler acele ediniz!)
Lo ile de kullamlir. Bu takdirde muhatap tekü olabilir :

           Lo gello kî hat? (Ey! kim geldi?).

Sadece -o alarak kuUanilir : Gello vvere em hernn (Haydi gel gidelim)

     Hebbę : [heb (baci) ] : DiU muhataplar iįindir :
           Hebbę b'ę vir (Ey baci buraya gel)

     Kurro : [bur : oul, olan, erkek įocuk] : Eril muhatap iįindir :
           Kurro m'erre (Ey oaU gitme)

     HTAR. Bu įairma edati įok defa kero eklinde kullanüir. Ker
(eek) demektir. Fakat kero '301 (eek!) mânasmda ve eklinde deü,
kurro! 'nun ekü ve anlanamda aiUamak icap eder.

     Ey, hey : Arapįa'dan. Bazan yalniz baina ve bazan da dierleriyle
birhkte kuUanUir : Ey merîyo (Ey adam) ...

b) SAKINDIRMA.                da denir :
207. Bunlara tenbih edatlari
Aman, aman ha (aman!)

BEENME, TAKDR,      HAYRET.

308. Bahcalari :

Efenm (aferin),
Bijjî (yaa, varol)

                                          141
      Bire/bire bire (öf).
      Er (öf)
      Maella (Maallah)
      Ox (oh)
      aba (sa ol, var ol, aferin) ...

     TEESSÜF.

      209. Balicalari :

     Ax (ah), hey, he hey (hey), heyf (yazik), h mm (ajh bana, yazik
bana), wax, vvax vvax (vah), wax li mm (ay bana, yazik bana), węy

(vay) ...

      KIZGINLIK.

      210. Balicalan :
     De (ite), of (of), taf, taffû (tüf), evvz bîlle/bîllah (auzi bU-Lah) ...

     4 BALAMA VE ULAMA EDATLARI.

      Kürmanįįada balama gösteren edatlar unlardir :

     211. a) BALAMA GÖSTEREN EDATLAR :
     Û (ve, ile) :
     aa) Û 'dan sonra įok defa hafif bir w (v) telâffuz edüir :

            Ez û tu [ok : ezûvv tu] (ben ve sen, benimle sen)

     bb) Önceki kelimenin son harfi konsonantsa bununla ulanir :

           ez û tu [ok : ezûvv tu]
      cc) Sonu vrokalle biten bir kelimeden sonra araya y veya w yardimci
sesleri girer :

           de û bav [ok : dęyû bav/dęwû bav] (anne ile baba). Bu yarŽ
                  dimci sesler yazida deil telâffuzdadir.

     dd) VokaUe biten bir kelimeden sonra bazan kendisi y veya w ölür.
Bu takdirde yazida behemhâl apostrof kullanilmalidir [Ayrica, M. 225,
ihtara bakiniz] :

           de û bav - dę'y bav veya dę'vv bav [ok : dey, dęw]
     Him/hem (de, dahi), bun jî (hem de)
     Hmi ... him ... (hem ... hem de)
     Dura (sonra, u hâlde)

142
     b) TERDlT GÖSTEREN EDATLAR :

      an ... an (ya ... ya)
     ne ... ne (ne ... ne)
      ya ... ya/yan ... yan (ya ... ya)

     c) STDRAK GÖSTEREN EDATLAR :

      Bele, lę, lebelę (amma, fakat)
      Beüom (belki)
     Bi vę/vî va/ve, bi vî va jî (bununla beraber, bununla da beraber)
      Di be, di be ku (olur, olur ki, olabUir ki)
      Emma (amma, fakat)
     Liakim (lâkin)
      Meer (meer)
      Na be (meer, deme ki)
      Ne be (olmaz nai, olmaz mi ki)
      Tu na be (meer) ...

     d) ART GÖSTEREN EDATLAR :

     er/eger/ege/hege/eg/heg/heger ( eer)
      vver (eer)
     we ne (öyle deü, öyle deilse) ...

     e) KARILIK GÖSTEREN EDATLAR :

     gerįî (gerįe)
     her įend, her įend ku (gerįe, her ne kadar) ...

     f) SEBEP GÖSTEREN EDATLAR :

     Bes (yeter, yeter ki)
     Įumkî, įumkil (įünkü)
     ji wę (o sebepten, o sebeple)
     ji levvra (zira, įünkü)
     ku (ki) :
     1 ki cümleyi birbirine balar [vasla edati].
     2 Bir hükmü aįiklayan cünalenin bamda gelir [beyan edati] .
     3 Dua veya yeminden önce gelir [dua veya yanüi edati]. Olmaya
da büir.
     Levvra (zira. įünkü)

     S) DLEK GÖSTEREN EDATLAR :

     XvFezî/xwezil/xwesba/xweaba (kaki, bari) ...

                                                                                               143
       Dokuzuncu Bölüm

KELME  YAPIMI

     2J3. Kürmanįįada kelimelerin önüne veya sonuna üâve edUen edatŽ
larla veya iki ve daha įok kelimelerin bü araya getirUmesiyle yeni yeni
kelimeler yapUaMlir. Örnein :

           pitmęr [isim + isim] (hami, arka)
           bidd [edat + isim] (cesur)
           bedü [edat + isün] (korkak)

            pirbęj [sifat + emir] (geveze)
           dengbęj [isim + emir] (Ŧkelamŧ söyleyen halk airi, ozan)
            seio [isim + emir] (mesbah, hamam)
           dnbendî [sajn sifati + isim + edat] (partizanlik) ...

     Bu misâllerde görüldüü üzre, her cins kelimeden böyle biriemder
yapmak mümkündür. Bununla beraber bilhassa emir, etken ortaį, edüŽ

gen ortaįlardan istifade ediür. Kelime yapimi bakmamdan Kürmanįįa

gayet müsait bir özellii haizdir. Kelime yapimi birkaį gurupta mütâlâa

edUebUir.

                     BLEMELER

                                        [Terkip]

    A. ULAMA BLEMELER.

    213. Bu büemelerde iki kelüne arasmda ulama [liyezon, vasi]'
dan baka bü Ugi yoktur. Genellikle arada bü" edat olmadii gibi, bazan

da ulama edatian bulunur.

144
1. DORUDAN DORUYA BLEME,

iki kisim arasinda hiį bir edat yoktur :
     kevirkanî [ta + pmar] (sapantai)
     darber [aaį + meyve] (ormanlik, meelik, aaįhk)

2. Ü ve DER ULAMA EDATLARYLE BLEÎMELER.

a) Kök bakmamdan birbirüiin ayni olan iki kelimenin bUemesi ki bu^

na eskiden terkib-i   tecanüsî  vejra terkib-i  teradü-

fi-i lâfzî denirdi :

da'vv istandin (ah- veri)

b) Anlamlari birbirine yakm kelimelerin bUemesi ki eskiden buna

terkib-i teradüfi-i   manevî denirdi :

best û nevval (dere tepe)
įîya û banî/įîya û qulaį (da ta, dere tepe)
dar û ber (aaįlik, ormanlik)
hay û bay (haber, malumat)
kevir û kuį (ta yamuru)
zer û zîv (altm gümü) ...

c) Anlamlari birbirine zit kelimelerin bilemesi [terkib-i tebayünî] :

     dan û istandin (vermek-almak)
     ev û ro (gece gündüz)
     heyîn û neyîn (varlik yokluk)
     jęr û jor (aai yukan)
     ser û bm (alti üstü, alt üst) ...

     d) Anlamli bir kelimenin, yalniz basma bir anlami olmayan dier bit
kelüne üe bUemesi [terkib-i ihmali, elfaz-i ittiba] :

           įęle įûk (įoluk įocuk)
           fera fol (kap kaįak)
          gend û gemar (toz toprak)
           qu^ û qal (įir įöp)
          kel û kût (kör topal)
           zaro zęį (įoluk įocuk) ...

    Burada fol, gend, qal, kel, zęį kelimeleri birer mühmel, yani

yalniz balanna bir anlami olmayan kelimelerdir.

                                                         145
     3. BI ve -E ÎLE OLAN BLEMELER.

           bere bere (yava yava)
           dest bi dest (el ele, dorudan doruya)
           d^te next (el be el)
           gire gir (ekabir, ilerde gelenler)
           rast bi rast (dorudan doruya, aįikįa) ...

     B. BELRTME GÖSTEREN BLEMELER.

     214. Bunlar da yan yana gelmi iki kelimeden ibaret olup, birinci keŽ
lime ikincisini belirtir, veya anlammi daraltm. Birüici kisma isim, zarf ve
nadiren bir sayi sifatidir. kinci kisim ise, isim, emir hâlinde isma ve etŽ
ken ortaį olabUir. BUeme tümü bakmamdan, bir isim veya bir sifat olaŽ
bilir. Bu sifatiarm da tekrar isim olarak kuUamldii vardir. Bu türlü
bilemeler, yapüilanna göre u zümrelere ^yrüabUirler :

     1. îsim + edügen ortaį veya edilgen ortaį + isim :

            serberdayî (baibo)

     2. sim, sifat veya zarf + emir :

           serhmg (kocaba)
            sero (ba yikanan yer, mesbah)

          xwelîbęj/xwelîbor/xulîbor (kalbur) [kk : kül, ince toz geįirici]

           ręber (rehber)
           rębir (yol kesici, ekiya)
           raęrkuj (įok adam öldürücü, yiit)
           pirbęj (geveze)

          dûrbîn (dürbün) [dûr : uzak, bîn, dîym (görmek) 'ten emir]
           įolbir (kesme, įöl kesme) ...

     Bu ekilde yapUmi bazi büemeler isün olarak kuUanilir [yukanda-
kilerin įou].

     3. sim veya sayi sifati + isim eklinde, veya isün tanalamalarmda
kelünelerin yerini deitirmek suretiyle meydana gelmi olanlar. Bunlar
ekseriya isimdirler :

           avzęr (altm sujm)
           nehberk (dokuz tala oynan bir oyun)

     4. sim + sifat, yani belirtilenin Ualdan tecrit edilmesiyle :

           bejna zirav (ince boy) _ bejnzirav (ince boylu)
          bere gund (köyün önü) - bergimd (köyönü)
          eva re (siyah gece) - evre (gece karanlii) ...

146
C. BLEK  SIFATLAR.

     315. kinci parįasi daima isim olan büemeler, ki hepsi birden büeik

aifat anlanami verirler. Bunlar da iki kisimdir.

1. YELK GÖSTERENLER.

     Kurululari bakimindan u zümelere ajmlirlar :
      a) Sifat + belirteni, yani bir sifat takiminda belirtUen ile sifatm
yerlerini deitirmek suretiyle :

           ręya rast (doru yol) - raste-rę (dorulama, kisadan)
           hęjayę giran (pahali deer) - gu-anhęja (pahali) ...

     b) yelik veya belirtme tamlamasmda tamlanan ile tamlayanin yerŽ
lerini deitirmek suretiyle :

bezza pir (įok kaįi) - pirbez (įok kaįici)

     c) Benzetme gösteren tamlamada tamlananin Ualdan tecridi sure
tiyle

           dęla gur (kurdun diisi) - dęlegur (dii kurt)
           dile er (aslanm yürei) - dilęr (aslan yürekli)

     d) Hev (hem, beraber) + isim. Bir eyde ortaklik gösteren sifatŽ
lar tekiline yarar :

           hev alî - hevalî (arkadalik) [kk : bir taraflilik]
           hev deng - hevdeng (koro)
           hev re - hevrę (yolda)

2. BRNC PARĮASI ÖN-EDAT OLANLAR.

     a) BiGM> ile. Türkįedeki -li eki ile yapilan sifatlar aiüammi vereo

sifatiar yapilmasina yarar ki buna ism-i mâlik denir :

bi aqil _ b'aqil (akUli)
bi dar (aaįli, aaįlik)
bi dil - bidil (cesur, yürekli)
biar (atein) .
bi nav (mâruf, adli)
bi xûn (kanh)
bi kevir (tah) ...

     b) Be GN3 , ne sss ile. Bir isim önüne gelince, o isimden Türkįedeki -siz

ile yapüan sifatlara benzer anlamda sifat yapilmi olur :

                                            147
bę aqd (aküsiz)
bę bext (vicdansiz)
ne męr (alįak, korkak)
ne zan (cahU) ...

TÜREME

[tikak                  ]

     216. Bir kismi özel bahislerinde zikredilmi -m/-n [masdar eki], -e,.
î, -a, "î, -e 'lerden baka [Ual, birlUc v.b. ek ve edatian] yeni keümeler

yapmama yarayan balica ekler unlardir :

     A. -Dan : xoy (tuz) - xoydan (hayvanlarm tuzlanmasi mahalli)
            -Gûn : ar (ate) - argûn (ocak)

     HTAR. Kürmanįįada zaman isimleri genel olarak, hiį bü ek al'

madan kulamlirlar :

           ube (yarm), sere subę (sabahm erken vakti), tatę (kuluk
           vakti), birgang/ c^i kûr (gün doumundan hemen önceki zaŽ

            man), esir (ikindi vakti), mvro (öyle vakti), ęvar (akam) ...

      Gün isimleri :

            emî/enbe/Paînî (Cumartesi),
            Bazar/Yekem (Pazar)
            Duem (Pazartesi)
            Sęem (Sali)
           Įarįem (Įaranba)
            Pensem (Perenbe)
           Inî (Cîuma)

      Ay isimleri :

           Mard/Adar (Mart), Nîsan, Gulan (Mayis), Hezîran, Temmû*,
           Tebbax/Axistos, llon, Įîriya pęm (Ekim), Įîiîya Pam (KaŽ
            sim), Kanuna pęm. Kanuna pam.

 148
      B. -Van, -vanî : Bir eyi muhafaza eden kimseleri gösteren isimler

yapar :

            berx (kuzu) - berxvan/berxvanî (kuzu įobani)
             ga (öküz) - gavan (davar įobani) ...

      C. -Ok : Türkįedeki -li ekiyle yapüan sifatiarm anlammda sifat ya-

|>ar :

            fedî (haya, utanma) - fedok (utangaį, hayali)
             ger (gezme) - gerrok (gezegen, gezici) ...

      D. Dier ekler :

      1. Küįültme eküleri : [M. 56]

     HTAR. KüįiUtme įekiUeri Türkįede de görüldüü gibi sevgi, aciŽ
ma veya tahkir de ifade eder :

           Hes (hasan) - Hesib (yerine göre hem sevgi ve hem de küįümŽ
                   seme/tahkir Ue, Hasancik, Hasancaiz) ...

     2. -n : u yerlerde kullanilir :
     a) Madde gösteren bir isme gelerek, ondan yapilmi bir eye delâlet
eder, ki eskiden bunlara ism-i mamul denirdi :

            dar (aaį) - darîn (aaį, tahta Ŧ'dan mamul bir eyŧ)
           hesin (demir) - hespę hesinm (demir at, pisiklet)
     b) Zaman isimlerine gelerek onlari sifat yapar :

            ev (gece) - evîn (geceye mensup)
            sal (sene) - du salîn (iki senelik) ...

     E. u edatiar da vardir :
           1. -E : du sale [sal - e] (iki senelik)
          2. -A : germ (sicak) - germa (sicaklik), serm (souk) - setnua
                   (soukluk)
          3. -An : simlerin sonuna gelerek soyadi yapar :
           Hesen Beg (Hasan Bey) - Hesenbegan (Hasanbeyliler) ...

                                                                                             149
     4. -î :
     a) Masdarlik î 'si adiyla bir sifatin sonuna geldii zaman, o sifat

anlam ismi olur :
           įeleng (güzel) - įelengî (güzellik)
           męr (yiit) - meri (yiitiik)
            er (aslan) - ęrî (aslanlik)
           xurt (yiit) - xurti (yiitlik) ...

     b) Memleket, milet, aüe isimlerine gelerek onlara ilgiyi [nisbet, nis^
be] gösterir, bu hâlde buna ilgi [nisbet] î 'si denir :

            Diyarbekir - Dîyarbekirî/Dîyarbekri (Diyarbakirli)
            Tirk - Tirkî (Türk, Türkįe)

           HTAR. Bazi kelimelerde -Arapįa ilgi edati olan i gibi- nisŽ
bet, yalniz Arapįa kurallara göre yapilir : Grencevvî (Gîenceli) gibi.

      5. Bazi kelimelerde ön-ekler :
     dlj/duj (fena, zor) dujmm/dijmin (düman), dujwar (zor, įetin)
     ne (deil, yok) : nexwe^ (hasta)
     -e (-imsi) : sore (kirmizimsi), gewre (beyazimsi) ...

1.50
                      Onuncu Bölüm

            SÖZDtZMl

                     [Syntax]

A. CÜMLE VE ÖELER.

     217. Bir duyguyu, bir düünceyi, bir istei tam olarak anlatmak iįia

kurulan kelime dizisine cümle denir. Örnein :

          Hemi Kuttl û Tirk birayęd hevm (Bütün Kürt ve Türkler birbirŽ
                   lerinin kardeidirler) .

           Įend ^ya hene yet Kurdane (Ne kadar da varsa Kürtierindir) .
          Du salan bere įû bûm Dîyarbekrę (Etki sene önce Diyarbakira

                  gitmitim) .

Bir cümlenin temel        [asü] ve yardimci           [talî] olmak

olmak üzre iki įeit öesi  [cüzü, unsuru] vardir. Temel öeleri

özne [fail, müpteda] ile yüklem     [haber], yardimci öeleri de

nesne [mef'ûl] ve tümleį         [mütemmim] 'lerdir.

1. CÜMLENN          TEMEL ÖELER.

a) YÜKLEM.

     318. Cümleyi bir hükünale sonuca hazirlayan veya cümleyi sonuca
balayan öedir. Bu öe bir kelime, bir kelime gurubu, kelime niteliinde

bir hece veya harftir :

Tu pir di gemy (Sen įok geziyorsun).
Mm li hîva nuh-hilatî nęhęrri (Ben yeni domu aya baktim).
Behramę Gorę Kurd bęhûde męrxas bû (Kürt Behram-i Gor son

      derece yiit-kahramandi)

                                                      151
Cümlelermde di gemy (geziyorsim) , nuh-hilati (yeni domu), nun
nęhęrri (ben baktma), męrxas bû (yiitti) kelüneleri birer yüklemdü.

      b) ÖZNE.

      Bü cümlede büdirilen eylemin yapicisi veya hâlin olucusu durumunŽ
da bulunan kimse veya eydir. Kisacasi, eylemi meydana getiren, yahut
bir ey olan kelüne veya kelime gurubudur. Örnein :

          Hespę įę zengûyan na gîne xwe [atasözü] (yi at üzengiyi kenŽ

                   dine eritirmez).
            Įeko ez andim bajęr (Įeko beni ehre gönderdi).
            Hatana meran dereng ma (Yiitierüi gelmesi gecikti) ...

     HTAR. sim cümlelerinin veya etken dönülü ve ide įatih fiüŽ
lerle [M. 155, 156] kurulmu fiü cümlelerinin öznelerine gerįek
özne denir. Örnein :

            Gulįîn keįeld įelenge (GiUįîn güzel bir kizdir).
            Yado hat (Yado geldi).
           Ew kmcę xwe h xvve kir (O eLbisesini giydi).

     Edügen įatUi [M. 154] fiülerle kurulan cümlelerde özne gibi görüŽ
nen, fakat aölmda özne olmayan kelime, yahut kelime guruplarma sözŽ
de özne [naib-i faUJ adi verilir. Örnein :

           Deri ve bû (Kapi aįüdi).
           Dar ikest (Aaį kirildi).

     Cümlelerinde ve bû (aįüdi) ve ikest (kirUdi) fiüleri edügen įatih fiŽ
ülerdir. Burada deri (kapi) ve dar (aaį) kelimeleri sözde öznedirler. ZiŽ
ra bunlar aįUma ve kirüma ilerini yapan deü, aįihna ve kirilma iine
mevzu olanlardir. Bu sebeple bunlar gerįek özne olamazlar.

     2. CÜMLEN ÎN YARDIMCI ÖELER.

     219. Bü cümlede öznenüa eyleminden etkUenen, veya yüklemleri įe-

Sfitii anlam ügüeriyle tamlayan, yahut berkiten keltmdere, geni mânaŽ

siyle tümleį  denir. Tümleįler nesne ve tümleį olmak üzre ikiye ayŽ

rUirlar.

     a) NESNE [Dar mânasiyle nesne, düz tümleį].
     Öznenm eyleminden dorudan doruya etkUenen kelimedir, örnein:

152
            Evv di įû Serte (O Siirte gidiyordu) .
            Mm hespek kirrî (Ben bir at satm aldim).
            Xecę dew Idya (Hatice ayran yaydi).
Cümlelerinde Sert (Siirt), hesp (at) ve devv (ayran) kelimeleri birer nesŽ
nedir.

     b) TÜMLEĮ [geni mânasiyle tümleį].
     (üünalede yüklemi įeitü anlam UgUerile tamlayan kelimedir :

           Hem ji Ezirganę hat (Mehmet Erzincandan geldi).

CimUesinde ji Ezirganę (Erzincandan) , hat (geldi) yükleminin tümlecidir.

B. YÜKLEMLERNE         GÖRE CÜMLELER.

     Cümleler yüklemlerine göre isim cümlesi ve fül cümlesi diye ikiye

aynlir.

1. SM CÜMLES           [isnat] .

220. Yüklemi isim soyundan [M. 13/a] bir kehme olan cümleye

isim cümlesi denir. Burada bir isün, baka bü isme isnat edUdiŽ

inden isim cünalesine isnat da denü. snatta kendisüae bir ey isnat

edilene müsnedünileyh  veya müpteda  [özne] , isnat oluŽ

nan eye de m ü s n e t veya haber [yüklem] denir. Binaanaleyh

isnat, müsnet Ue müsnedünUeyh arasmda olan bir ba, müsnet ile müsne-

dünüeyhin meydana getirdii bir takim [terkip] 'dir. [Aynca M. 162'ye

bakiniz] :

           Kurmanc, Zaza, Lûr, Bextîyar hemi Kurdm (Kürmanį, Zaza,

                    Lür, Bahtiyar hepsi Kürttürler).

          Evîna vjrelęt ji gi tatan bihndtare (Memleket sevgisi her eyden

                    üstündür) .

           Qewmę Kurd pir û pir kevnare (Kürt kavmi pek įok eskidir).

Son cünalede Qevvmę Kur (Kürt kavmi) müsnedünUeyh, kevnar (^ki) de

yüklemdir.

221. Kürmanįįada isim cümlesinde temel öelerden müsnedünUeyh

                                       153
önce, müsnet sonra gelir. Yüklem/müsnet, özne/müptedaya ek-fiUle baŽ
lanir. [M. 171, 224] . Tümleįler ise, normal olarak, özne ile yüklemüi araŽ
sinda bulunurlar. O hâlde isim cümlesinde öelerin sirasi öyledir :

            (1) özne - (2) tümleį - (3) yüklem - (4) ek-fiü.

     222. SM CÜMLESNDE ÖZNE [müpteda, müsnedünUeyh].

     a) sim cümlelerinde özne, bü eylemin yapicisi deü, bir hâlin olucu-
sudur. Yani özne, bir ey yapan deil, bir ey olandir. Bu sebepledir ki
isim cümlesinde nesne [M. 229] bulunmaz. Örnein :

            Ahmed rmde (Ahmet iyidir).

Cümlesinde özne olan Ahmet bir ey yapmamaktadir. Hakkmda nnd (iyi)
hükmü verilen, yani bir vasif isnat edUen kimsedir. Halbuki fiil cümlesinŽ
de özne bir ey yapandir |M. 227] . Örnein :

           Ahmed der ikand (Ahmet aaci kirdi).

Cümlesinde Ahmet [özne], ikand (kirdi) iinin yapicisidir. Bu sebepleŽ
dir ki isim cümlelerinde özneye özne deil, müsnedünUeyh veya müpteda
demek daha uygundur. Zira isün cümlesindeki özne ile, fiil cümlesindeki

özneler ayri ayri eylerdir.

     b) özneler ilal edilemezler.

     c) ahis zamirlerinden yalniz geįisiz ahis zanürleri özne olabiürier,

geįili ahis zamirleri asla özne olamazlar. Örnein :

            Evv mezzme (O büyüktür) denü, fakat vvî mezzme denemez.

     d) Adigeįen [gaip] müptedalar įoul olamazlar. Bunlarm įoullukŽ
lari ek-fiUlerle ifade olunur (M. 174/6] :

           Hfâp hat (At geldi) - Hesp hatan (Atlar geldüer)

     e) sim cümlesinde özneyi bulmak iįin e...di be įiye?/a...di be įiye?
(olan nedir?), ę ... di be kîye? /a ... di be kîye? (olan kimdir?) sorulaŽ
rindan biri sorulur. Alinacak cevap öznedir.

     223. SM CÜMLESNDE YÜKLEM [Müsnet, haber].

    a) sim cümlesinde yüklem isim soyundan olan bü keümedir. YükŽ

lem įekimU fiü diinda, isim, hâl eki/edati ahm bir kelime, isim takim-

154
lan, isim gibi kuUanümi sifat, sifat takimi, zamirler, isim-fiü, edat v.b,
kelimeler olabilir.

      b) Özneler gibi yüklemler de ilal edUemezler.

      c) ahis zamirlerinden yaliniz geįisiz ahis zamirleri yüklem olaŽ
bilirler.

     d) sim cümlesinde birden fazla yüklem art arda gelebilir. Örnein:

            Tu her ku bi vvestî re diręj di be û zęde di be (Sen yoruldukįa
                    yol uzar ve fazla olur) .

            Her ku evv t'ę cem mm ez bi vvî a di bim û li vvî di mhęrmi
                    (O her yanima geldikįe onunla neeleniyor ve ona bakiŽ

                     yorum) .
            Mem Zînę di evand û tam bi xeyala wę di jî (Mebmet Zeynebi

                   sever ve hep onun hayaliyle yaardi) ...

      e) Yüklemi bulmak iįin įi? (ne?), įito? (nasü?), įiye? (nedir?) v.b.
suaUerinden biri özneden sonra sorulur.

     f) Yüklemler isim cümlesinde olumlu, olumsuz, olumlu-soru, olum-
suz-soru gibi dört ekilde bulunur.

     aa) Av zelaJe (Su berraktir).

     bb) sim cümlesinde yüklemin olumsuz ekli iiecvs ile olur. Bu olumŽ
suzluk edati yüklemden önce ve özneden sonra veya yüklemden sonra
gelir. Sonra geldii takdirde ek-fiil kendisine ilâve olunur. Olumsuzluk,
yüklemden sonra getirilen nî/nm ile yapilir I M. 157/ B, C | :

           Sdo ne qelawe (Süleyman iman deildir).

            Silo qelavv nîne (Süleyman iman deildir).

     Cîeįmi zamana ait [ M. 224J olumsuzlukta ise ne,Gvi edatinin yüklemŽ
den önce, bûyin (olmak) fülinin de yüklemden sonra gelmesi münasiptir,
NecNû edati sonraya gelirse bûym fiiline aitmi gibi bir anlam da verebilir.
Bu takdirde yüklem [müsnet/haber ]'lik vasfini kaj^beder, cümle de fiil
cümlesi olur :

           Ez mezzm bûm (Ben büyüktüm /Ben büyüdüm).
           Ez ne mezzin bûm (Ben büyük deildim).
           Ez mezzm ne bûm (Ben büyümedim).
     cc) Olunüu-soru, olumsuz-soru ekiUeri genel kaidelere göre yapüir

[M. 157, 195] :

          Ma Miho li male? (Mahyettin evde mi?).
          Ma Mdio ne li maJe? (Mahyettin evde deü nü?).
     g) art edatlari ise isim cümlesinde de bulunabUir [M. 191].

SM CÜMLESNDE EK-PLLER.

224. Ek-füUer [M. 171] isim cümlesinde yükleme gelerek onu özneye

balarlar. Bu söbepledir ki ek-fiülere, isim cünalesinde, haber

edatlari  [zemaü-i nisbîye, zemair-i habenye-i isnadîye] denir. Ek-

fiüin geįmi zamana ait kipleri Bûym (olmak) fiüiyle olur [M. 172]. Bu

füün isnattaki anlami Ŧidim, idin, idik... ŧ'tir.

     SM CÜMLELERNDE PEKTRME [isnadm tekidi].

      225. Kürmanįįada isnadi pekitirmek iįin yüklemden önce dicss geŽ

tirilir. Fakat bu daha įok öznenin [müptedanm] bulunmadii hâUerde

olur :

            Hes mezzme (Hasan büyüktür)
            Hes di mezzme (Hasan üphesiz büyüktür)
           Dmę di be bmateye (Dünya muhakkak temelsiz, sonsuzdur).
           di mezzme, di be bmateye ...

     HTAR. Pekitirme edati birinci ivede û (ve, ile) [M. 211/a] gibi
baîama ödevini de görür :

          Em di Kurdun, di xultin, di camęrm (Biz üphesiz Kürdüz ve yi-
                  itiz ve alicenabiz) ...

2. FL CÜMLES.

226. Yüklemi įekimU bir fiü olan cümleye fiil cümlesi                  deŽ

nir. Fiü cünüesi įekimli bir fiü ile isim soylu kelimelerden kurulur.

     227. FL CÜMLESNDE ÖZNE [fail].
     a) Fül cümlesinde özne, bildirilen eylemin yapicisi, yani eylemi m^-

156
dana getiren kimse veya eydir. Buradaki özne, tam mânasiyle özne
 [fai]'dir. Örnein :

            Ferho kevir avit (Ferhat tai atti).

Oünüesüide Ferho, avit (atti) fiUinin yapicisi, öznesidir.

      b) sim cümlesinde olduu gibi, fiil cümlesinde de özne Ual edUemez.

      c) ahis zamirleri füün özelüine göre geįih veya geįisiz [M. 99,
101, 174/2] olabüMer.

      d) Fül cümlesinde de adigeįen özneler įoul olamazlar. Bunlarm da
įouUuklan ek-fiUlerle ifade olunur [M. 174/6].

     e) Özneyi bulmak iįin yüklemden önce id/kę ... ? (kim ... ?) įi ... ?

 (ne ...?) sorularmdan biri sorulur.

     FÎtL CÜMLESNDE YÜKLEM [fül].
     ^8. a) Fiü cümlelerinde yüklem, įekindi bir fiüdir. Örnein :

           Beko įû (Bekir gitti).

Cümlesinde özne Beko, yüklem de įû 'dir, ki įûyin (gitmek) fiüinin įekimŽ
lenmi eklidir.

     b) FiU olan yüklenalerde Ual zaten bahis mevzu olmaz.

      c) Yüklemler birden fazla art arda gelebüir :

           Ddvîn hat, av ve xwar û ra bû įû (Dilvin geldi, su iįti ve kalkti
                   gitti).

     d) YüMemi bulmak iįin özneden sonra ... įi kir? (...ne yapti?),
... p bû? (... ne oldu?) sorulan sorulur.

     e) Fül cümlelerinde yüklemin olumlu-olumsuz v.b. ekiUeri fiüin
oiumlu-olumsuz v.b. ekiUerine göredir,

     f) Yüklemi geįili bü- fül [M. 151] olan fiü cümlesinde özne [faü],
fiil, nesne ve tümleįler bulimur :

          Bedewę do li beriye, mîyęn xwe dot (Dün Bedev beri'de kojrun-
                 Janm sadi).

                                                                                       J57
     g) Yüklemi geįisiz bir fül [M. 151] olan bir fiil cümlesüide ise özne,

fül ve tiünleįler bulunur, fakat nesne bulimmaz :

           Bedewę do h beriye bû (Bedev dün beri'de idi).

     FÜL CÜMLESNDE NESNE VE TÜMLEĮLER.

      229. a) Nesne, öznenin yaptii iten etkilenen kelimedir.

     aa) Nesneler [mef'ûllerj genel UaUa Ual edilirler. Tümleįler ise ilal

kabul etmezler.

     bb) Geįili ahis /amirleri nesne olurlarsa da geįisiz olanlar katiyen
nesne olamazlar.

      cc) Nesneler iki türlüdür : 1) Belirtili, 2) Belirtisiz.

     1 BelirtUi nesne, cünalede ismin -i hâlinde bulunan ve belüü bü
varlik gösteren nesnedir. Buna eskiden [mef'ûl-i bih-i sarih] denirdi,
örnein :

           îev me nen xwar (Bu gece ekmei yedik).

     2 Belirtisiz nesne, cümlede yalm hâlde bulunan ve belirli bir varlik

göstermeyen nesnedir :

          îev me nan xwar (Bu gece ekmek yedik).

     dd) Belirtisiz nesneyi bulmak iįin įi ? (ne ?), belirtili nesneyi bulŽ

mak iįin de įi ? (neyi ?), kî ? (kimi ?) sorulari özne ile yüklem arama
getirilerek sorulur.

      b) Tünaleį, yüklemi įeitli yönlerden tamlayan kelimedir.

     aa) Tümleįler üįe aynlir :

     1 Dolayli tümleįler. Cümlede ismin -e, -de, -den hâllerinde buluŽ
nan tümleįlerdir.

     a -E'ü tümleįler : Nęrina xezala (ceylanlara baki), Evv niha t'ęye
mala me (O imdi evimize geliyor). Em de bi įitan Ruhayę (Biz Urfaya
gideceiz). Mm ra b'îne (Bana getir) ...

     b De'li tümleį : Tiri h baxan ne ma (Balarda üzüm kalmadi),
Ez h ser gir rûnita bûm (Ben tepenin üzerinde oturmutum) ...

158
      c -Den'li tümleį : Kî ji welęt îiat? (Kim memleketten geldi?), Min
ji Mem rebelebeb girt (Ben Mehmetten bir mektup aldim) ...

      2 Zarf tümleįleri. Yüklemi zaman, yön, hâl veya tarz, nicelik ügi-
leriyle tamlayan kelimelerdir. Yani yüklemi berkiten kelimeler, zarf tümŽ

leįlerdir.

      a Zaman tümleįleri : Evp par įû rehmetę (O evvelsi sene vefat etŽ
ti), Elo zû va nayę xuyan (Ali įoktan beri göriirtmüyor) , Ez niba der
ketam (Ben imdi įiktim). Tu herre, ez ę jî ube vvenm (Sen git, ben de
yarm gelirim) ...

      b Yön tümleįleri : Der keve jor (Yukari įik), Herre hundur
 (įeri git) ...

      c Hâl ve tarz tümleįleri : Hętlî bi įe (Yava git), Dereng ma {Geį
kaldi) ...

      d Miktar zarflari : Ez vvelâte xvve pir di evînim (Ben memleketimi
įok seviyorum), Ę pir įû hmdik ma (Įou gitti azi kaldi) ...

      Cümlede bu tümleįleri bulmak iįin yüklemden önce sira Ue bînga?,
kî įax ?; Jm da ?; įito ?, įital ?, įavva ?'; įi qas ?, įi qanda? sorulan

sorulur, alman cevaplar aranan tümleįlerdir.

     3 Edat tümleįler. Cünaleye įeitii anlam ilgisi getüen yardimci
öelerdir. Bunlar bi gvî , bo ... gibi edatlar ile birleerek jüklemi tümle-
yen söz guruplaridir.

      bb) Tümleįler üal edilemezler.

     cc) Tümleįleri bulmak iįin her tümlecin cinsine göre yukanda arze-
dilen sorularin sorulmasi suretiyle olur.

     FL CÜMLESNDE ÖELERN SIRASI.

     230. Kürmanįįada fiü cümlelerinde fiilin, ismin -i veya -e hâMn-
de nesne almasina göre, nesne fiUden önce veya sonra gelir. öyleki : ,

     FU -i'ii nesne alabUiyorsa önce nesne sonra da fiü, eer -e'li nesne
alabiliyorsa önce fül sonra da nesne gelir. FiU hem -i'li ve hem de -e'li
nesne alabilen bir fiü ise, ismin -i hâlinde olan nesne kendisinden önce,
ismin -e hâlinde olan nesne de kendisinden sonra gehr [M. 55/2].

     Bunun dimda öeler, normal olarak u sura hâlinde bulunur :

                                                                                       U9
     1 Zaman tümleci,

     2 Yer  ŧ

     3 Özne [faü],

     4 Nesne [-i'ü, düz tümleį, mef'ûl-i sarih],

     5 Dolayh tJimleį,

     6 Dier zarf tümleįler,

     7 Yüklem [fiU].

     Eer fül -e'ü nesne alabüen bir fiü, veya nesne -e hâlüide ise yüklem
5. ki<A ve nesne 6. nci sirada bulunur.

160
