KÜRTÇE GRAMER

         (Kurmanci Lehçesi)
                      EMR CELADET BEDR HAN

                                     &

                                ROGER LESCOT

KÜRTÇE GRAMER

                 (Kurmanci Lehçesi)

                              Bu kitabin yayini
                            Avrupa Topluluu
                       tarafindan finanse edilmitir.

                     PARS KÜRT ENSTTÜSÜ
                     106, rue La Fayette, 75010 Paris
                Titre original :
   EMIR DJELADET BEDR KHAN

                             et
                ROGER LESCOT

          GRAMMAIRE KURDE
            (Dialecte kurmandji)

      Traduit en turc par les soins de
          l'Institut Kurde de Paris.

       La publication de cet ouvrage
a été réalisée grâce ŕ une subvention de la

 Communauté économique européenne.

          © Institut Kurde de Paris
       Dépôt légal : novembre 1990

              ISBN 2-908416-03-4
              Imprimé en Italie
                               ONSOZ

Kürtçe Orta Dou ve Yakin Asya'nin Arapça, Türkçe ve Farsça'dan
sonra en çok konuulan dilidir. Geni Hint-Avrupa dilleri ailesinin ran
grubuna girer ve bu grubun tarihi kökenlerinden en az uzaklami,
özgünlüünü en iyi koruyabilmi dillerinden biridir. Yapi olarak Ural-
Altay dil ailesine giren Türkçe ve bir Sami dil olan Arapça'dan çok
farklidir. Ama h em gramer hem de bazi temel sözcükler açisindan
gerek Avestî ve Sankrit gibi eski diller, gerek Fransizca, ingilizce, Rusça
ve Almanca gibi çada Avrupa dilleri ile önemli benzerlikler arz eder.
Ayni kökten gelen Kürtçe ile Farsça arasindaki benzerlik ve farkliliklar
ise Latinceden türeyen Fransizca, italyanca ve spanyolca arasindaki
ayriliklarla karilatirilabilir. Bir kisim sözcükler ayni eski ranca
kökenden gelip, zamanla deiik bir evrim sonucu bugün iki dilde
tamamen farkli telafuz edilmektedir. Her iki dilin ayrica tamamen
kendilerine özgü zengin kelime hazineleri, morfoloji, fonoloji ve gramer
kurallari vardir. Örnein Kürtçede önemli bir rol oynayan adlarin,
Fransizcada olduu gibi eril ve diil olarak cinslere göre ayrimi olayi
Farsçada yoktur.

Kürtçe ne X-XI. yüzyilda Kürdistan'm çeitli bölgelerinde kurulan
edadî, Hesenwehîd ve Mervanî Kürt devletleri döneminde, ne de daha
sonra slam aleminin büyük bir bölümünü içeren Kürt Sultani Selahad-
din Eyyubi'nin oluturduu imparatorluk döneminde resmi devlet dili
statüsüne kavumami, müslüman halklarin ortak kültür ve iletiim
dili olan Arapçanin yerini geçici de olsa alamamitir. Bilindii gibi ayni
dönemlerde, benzer dinsel nedenlerden dolayi, Avrupa devletlerinin
de resmi yazima ve iletiim dilleri Kilise dili Latince idi. Buna ramen,
Kürtçede zengin bir sözlü ve yazili edebiyat geliebilmi, düün
yaaminin balica dallarinda (felsefe, ilahiyat, tip, tarih, edebiyat, müzik
vs.) bu dilde ürünler verilmitir. Ibn-el Esir, Ibn-el Erzaq, dris Bidlisi,
Nefî, Nabî gibi egemen dillerde yazan Kürt düünürlerin yani sira,
özerk Kürt devlet ve beyliklerinin himayesiyle Kürtçe yazan, Kürtçeyi
yücelten ve Kürtlüüyle öünen air yazar ve düünürler de olmutur.
Örnein divani bugün de halk arasinda büyük bir hayranlikla okunan
XV. yüzyilin büyük Kürt airi Melayę Cizîrî

                "Gulę baxę îremę Botan im
               ebçiraxę evęn Kurdistan im"
               (Botan cennet bahçelerinin gülüyüm
                Kurdistan gecelerinin mealesiyim)

diye övünürken, Kürt ulusal destani Mem ű Zîn'in yazari, Kürt
milliyetçiliinin ilk düünürü XVII. yüzyil Kürt air ve filozofu
Ehmedę Xanî Kürt diline olan tutkusunu u sözcüklerle ifade etmitir :

               Ev meywe eer ne abîdar e
               Kurmanci ye ew qeder Ii kar e
               (Bu meyve sulu olmasa bile
               Kürtçedir, o kadar yeter.)

1898'de Kahirede Kurdistan dergisinin yayiniyla birlikte artik bir
basim dili de olan Kürtçe 1920'lere kadar Kürt elitlerinin giderek daha
youn bir ekilde kullandiklari bir yazim dili yönünde gelitiyse de, bu
gelime Kürdistan'in bölgede yeni oluan devletler arasinda bölüümü
ve bu devletlerden bazilarinda, özellikle Türkiye'de, banaz bir mil¬
liyetçi ideolojinin yerlemesi sonucu iddetle durdurulmaya çaliildi.
Siyasal gelimeler o dönemin Kürt elitlerini ya suskunlua ya da
sürgüne mahkum etti. Bu yeni ve çok güç koullarda da Kürtçe kirlik
kesimlerde halkin anadiline balilii ve sürgündeki aydinlarin, özellikle
son baimsiz Kürt hükümdari Bedir Han Bey'in torunlari Celadet ve

                                             II
Kamuran Bedir Han'larin Suriye'de sürdürdükleri çabalar sonucu
varliini ve ya2im alanindaki geliimini bir ölçüde sürdürebildi. ngiliz
mandasi altinda oluan Irak devletinde de Kürtlere kültürel haklar
taninmasi, Kürtçenin okullarda okutulmasi, bu ülkede önemli bir kül¬
tür hayatinin gelimesini saladi. Ancak bu gelime, Ankara'nin diplo¬
matik giriimleri sonucu, Türkiye Kürtlerince anlailmasi biraz zor olan
Soranice lehçesinde ve Arap harfleriyle oldu.

Elinizdeki Kürtçe Grameri ran'in Urmiye kentinden Akdeniz kiyilarin¬
daki Kürt Daa, Erzurumdan Irak'in Amediye ve Suriye'nin Kamili
kentlerine kadar Kurdistan'in yaklaik üçte ikisineyakmbirbölümünde
ve Orta Asya, Horasan, Kafkasya ve Afganistan Kürtlerinin de ko¬
nutuklari Kurmancî lehçesini esas almaktadir. Bu kitap Kürt kültürel
rönesansinm düünürlerinden, latin alfabesini Kürtçeye adapte edip bu
alfabeyle dergi ve kitaplar yayinlami olan yazar ve dilbilimci Celadet
Ali Bedir Han ile taninmi Fransiz arkiyatçisi ve diplomati Roger
Lescof nun uzun çalima ve aratirmalarinin ürünüdür.

Bu yapit, kukusuz ilk Kürtçe grameri deildir. 1 787'de talyan arkiyatçi
Maurizio Garzoni'nin yayinladii Grammatica e Vocabolaria della Lingua
Kurda eserinden bu yana gerek Fransizca, ngilizce, Almanca, Rusça
gibi balica Avrupa dillerinde, gerekse Kürtçe, Arapça, Farsça, Erme¬
nice ve daha küçük bir ölçüde de Türkçe birçok gramer ve sözlük
yayinlanmitir. Ekteki bibliyografyada bunlannbalicalari zikredilmi,
ayrica en önemlilerinin kapaklarinin fac-simileleri okuyucularin bigile-
ri için kitabin sonuna eklenmitir.

Bütün bu çalimalarin içinde orijinali 1970'de Paris'te Librairie d'Améri¬
que et d'Orient yayin evi tarafindan Fransa Ulusal Bilimler Aratirma
Merkezinin (CNRS) katkisiyla GRAMMAIRE KURDE (Dialecte kur-
mandji)baliiyla yayinlanan bu yapiti bilimsel deerinden ötürü seçip
Türkçeye çevirdik. Bu gramer günlük yaamda konutuklari ana dille¬
rinin kurallarini daha iyi örenmek isteyen Türkiye Kürtlerine ve

                                                III
Kürtçeyi örenmek isteyen tüm Türkiyelilere yardimci olma amacini
gütmektedir.
Kitabin çevirisinde, dizgi ve düzeltmelerinde katkisi bulunanlara ve
özellikle Kürt Enstitüsü'nün dil alanindaki çalimalarina destek olan,
Kürtçe Grameri 'nin yayinini finanse eden Avrupa Topluluuna ükran
borcumuz sonsuzdur.

                                                            KendalNEZAN

                                             IV
                                    GR

       Iran dilleri grubuna giren Kürt dili (kvrdî) balica iki lehçeye
ayrilir : Kurmancî ve Sorani. Bunlarin her biri de birçok yerel aizlar
içerir . Bazen kuzey lehçesi adiyla da anilan Kurmancî Türkiye, Suriye
ve Kafkasya'nin Kürt bölgelerinde konuulduu gibi ran ve Irak Kür-
distan'imn kuzey bölümlerinde de konuulur. Baba Kurdî de denilen
Sorani lehçesi Kürdistan'in güneydousunda, yani Süleymaniye
bölgesinde konuulur. Bu özet dil haritasini tamamlamak için Der¬
sim 'de ve Siverek bölgesinde konuulan Dumilîya da Zaza lehçesi ile
ran'da Kermanah yöresinde Ehli HakTarca konuulan ve giderek
ortadan kalkmakta olan Goranî lehçesinden de söz etmek yerinde olur.

       imdi kamuya sunduumuz Kürt grameri, günümüzde normal
olarak hem konuma dilinde, hem yazi dilinde kullanilan Kurmancî
lehçesine dayanmaktadir.

       Bu kitap, aslinda, 1951 'de ölen merhum Emir Celadet Bedir
Han'in yirmi yili akin bir süre giritii çabalarin bir sonucudur. Eski
Botan beylerinin soyundan gelen Emir, Birinci Dünya Savaindan
hemen sonra Kürt miliyetçiliinin uyanmasinda üstün bir rol oynadi;
ayni zamanda, bu hareketle birlikte balayan Kürt kültür rönesansinin
düünürlerinden biri oldu. Ozamanakadar ancak eksiki gedik aratirilmi
olan bir dilin kurallarini ortaya çikarip düzene balam ak erefi onundur.

       Kurmancî lehçesini konuan Kürtlerin büyük çounluunun
yaadii Türkiye'de Mustafa Kemal Atatürk'ün yaptii reformdan
esinlenen Celadet Beyin ilk ii latin harflerine dayanan bir alfabe
yaratmak oldu. Kürtçenin fonetii (bk. bu kitabin Birinci Bölüm'ü)
hakkinda giritii, yillar süren çabalar sonucunda, Türklerin uluslararsi

                                               V
uzmanlardan da yararlanarak düzenleyip kabul ettikleri sisteme çok
yakin bir sistem ortaya koydu. Yaratilan bu okuma yazma aracimn
Kürtçeyi okuyup yazmaya çok uygun olduu, hatta hiç okuma yazmasi
olmayanlarca bile kolayca kavranabildii hemen anlaildi.

       Bu alfabe, Emir'in am'da önce Arap ve latin harfleriyle (1-23.
sayilar, Mayis 1932- Temmuz 1933), sonra yalniz latin harfleriyle (24-
57. sayilar, Nisan 1934-Austos 1943) yayimladii Kürtçe Hawar der¬
gisinde denendi. Sonra, balangiçta Hawar'm renkli eki olan Ronahî
dergisi (Nisan 1943 -Eylül 1944) gibi, Suriye'de basilmakta olan baka
peryodiklerde ve yapitlarda kullanildi. Türkiye ve Irak'ta resmen izin
verilmemekle birlikte bu alfabe çok kullanilmaktadir ve deiik sistem¬
leri denedikten sonra SSCB Kürtlerince de kesin olarak artik benimsen¬
mi görünmektedir.

       Celadet Beyin Kurmancî morfolojisi hakkindaki aratirmalarinin
sonuçlan Hawar' in ilk serilerinde (16-17-18 ve 26. sayilar) Fransizca
olarak, sonra ayni derginin ikinci serisinde (27. ve sonraki sayilar)
Kürtçe olarak çikan makalelerde ele alindi. Ben, Suriye 'de bulunduum
sirada, am Fransiz Enstitüsü'nde görevli iken , 1941 'de Hawar yeni¬
den yayimlanmaya balandiinda (1935'ten beri çikiyordu) Celadet
Bedir Han'a, daha tam bir gramerin Fransizca yazimi için ibirlii
önerdim. Emir kabul etti ve sinirli araçlarla basima geçmek için hemen
gerekli önlemleri aldik. Yazilar hazir oldukça acemi bir dizgiciye teslim
ediliyordu; adam ne Fransizca, ne Kürtçe biliyordu, ama pekâlâ iin
üstesinden geliyordu; 168 sayfa böylece matbadan çikti. O sayfalar bu
kitabin birinci bölümüne ve ikinci bölümün I ila IX. ara bölümlerine
tekabül etmektedir, ama yeniden ele alinip gerekli düzeltmeler ve biçim
deiiklikleri yapilmitir. kinci bölüm X ila XX. ara bölümleri, Eylül
1944'te benden am'i terketmek istendii zaman hemen hemen hazir¬
di. Ondan sonra, uzun bir süre, baka uralar beni Kürt dili
aratirmalarindan uzak tuttu; öte yandan Suriye'deki air koullar
dostumu yayim kesmeye zorluyordu. Ancak yakin bir tarihte bu gramer
dosyasini yeniden açabildim ve hem Emir Bedir Han'in anisini yaatmak,
hem de onun çalimalanmn meyvesini yok olmaktan kurtarmak için ii

                                               VI
sonuna vardirmaya giriebildim. Ortaklaa balamp yalniz baina biti¬
rilen bir eserin bu son aamasinda bana düen görev, esas yazarin
onayiyla yazilmi olan bölümü (yani aai yukari XX. ara bölümün
sonuna kadar) son defa gözden geçirmekten ve kinci Bölüm 'ün kalan
kismi ile Üçüncü bölüm 'ün (sentaks) tamamim yeniden hazirlamaktan
ibaretti.

        Bu eserde ve özellikle merhum dostum Celadet Beyin göremedii
bölümlerde yanlilar ya da boluklar bulunursa bütün sorumluluk bana
aittir.

                                                                  ***

        Bu gramerin hangi anlayila hazirlandii hakkinda da birkaç söz
söylemek isterim.

       Amacimiz örencilerin eline pratik bir öretim kitabi verebilmak
için KurmancTmn özelliklerinin elden geldiince tam bir dökümünü
yapmaktir. Bu uralarin ikincisi, bazen benimsenen anlatim düzenim
açiklamaktir. Örnein, fiilin ve çekimin incelenebilmesi için muhakkak
bilinmesi- gerekli olan ahis zamirleri (dönülü ve karilikli) Morfolo-
ji'nin VII. ara bölümünde ele ahnrrii, oysa dier zamirler daha sonra
yazilmitir. Ayni anlayila, önemli paragraflar siyah harflerle dizilip
numaralanmitir. Sözcük listeleri ve alitirmalar balangiçta her ara
bölümün sonunda yer aliyordu. Kitabi hafifletmek için onlari çikardik.

       Kukusuz unu da belirtmekte yarar var. Geçmite ve günümüzde
Kürtçe hakkinda dou dilleri bilginlerince yayimlanmi pek çok kitap¬
tan farkli olarak bu kitap bir dilin normal grameri olarak sunulmaktadir,
bir diyalektoloji anketi deildir. Kitabin amaci, Emir Bedir Han' a da yol
gösteren yönetici fikre göre, her türlü bölgeci ayrilii ve her türlü
«bilgince» yenilik yapma iddialarini bir kenara iterek Kurmancî 'nin en
iyi, en doru kullanimini saptamaktir. Biz burada yerel özelliklerin
altim çizmek yerine, bir çeit temel birlik yaratmak çabasina balandik.
Bizim anlayiimiza göre diyalektolojik aratirma, Kürtçe açisindan

                                             VII
henüz tanimi yapilmami genel yapilar tam anlamiyla bilinmedikçe
gerçekten verimli sonuçlar douramaz.

       Bu bakimdan bizim yöntemimiz dil olgularini, temas ettiimiz
çeitli aizlarda (yani en bata Türkiye Kurdistan 'inda, daha az oranda
Irak ve çok daha az oranda ran Kurdistan 'inda konuulan aizlar)
bulunduklari gibi saptamaktan, en yaygin kullani biçimlerini kaydet¬
mekten ve nihayet en belirgin lehçe özelliklerim ya da istisnalarini elden
geldiince tam belirterek bütün bunlardan yararlanip toplu kurallari
ortaya çikarmaktan ibarettir. Kitabimizda bazen «doru» ve «hatali»
terimler kullanilmitir. Bunlar Kürtçe gibi henüz çok az yazili bir dilde
bir deyime uygulanmi keyfi terimler gibi görünebilir. Bununla birlikte
hiçbir sübjektif seçim söz konusu deildir; onlarin hepsi, bütün ele
alinan durumlarda, dilin espirisine ve mantiina uygun seçilmitir.
Aratirmalarimiz sirasinda, okumami köylülerin ya da göçerlerin
kasden söylediimiz yanli ifadeler karisinda nasil irkildikleri ya da
uzun gece toplantilarinda aydinlara sunulan dil sorunlarinin nasil tut¬
kuyla tartiildiim defalarca gördük. Ayrica Ha war dergisinde, yazarlar
çok deiik bölgelerden olduklari halde yazili Kurmancfrŕn ortalama
kullammimn kendiliinden nasil çabuk yerletiini belirtmek yerinde
olur.

        Okuyucu bu kitapta, Kürt dili hakkinda yabancilarca ya da ülke
aydinlarinca yayimlanmi denemelere, ne kadar saygin olurlarsa olsun¬
lar, hiçbir referans yapilmadiim elbette farkedecektir. Öyle yapsaydik,
hemen hemen adim bainda bir, üpheli transkripsiyonlari, yanli ya¬
zimlan, yanli yorumlan düzeltmeye çalimak ve dolayisiyla bu kitabi
air ve yararsiz bir eletiri yüküyle doldurmak gerekecekti.

        Durumu belirtmek için, samnm bir tek örnek yeter. Bilinçli ve
uyanik bir bilgin ve diyalektolog olan Oskar Mann, Dei Mundart der
Mukri-Kurden (Berlin, 1906-6) adli kitabinin 131. sayfasinda öyle
yazmaktadir: «Es ist leider nicht zu entscheiden, weshalp im Mukri
dieser Casus Obliques promiscue teils auf- e, teils auf- î, auslautet öder
vielmehr unter welchen Bedingungen, der eine öder der andere Vocal
aufzutreten hat». Bu durumda eril ve diil dolayli çekimler arasinda

                                           VIII
sadece bir aynmlama söz konusudur; o da, Emir Bedir Han'in ilk olarak
aydinlia kavuturduu ve iki cins arasinda aynm yapabilmeyi salayan
karakteristiklerden biridir.

       Daha yeni yayinlar, takdire deer olmakla birlikte, pek de yan-
lisiz sayümazlar; okuyucuyu, örnein, L 'Afrique et l'Asie, dergisinin
51. sayisinda (1960'm 3. üçaylik sayisi) yayimladiim Sovyetlerde
yapilmi olan bazi çalimalan tanitan yaziya gönderebilirim.

       Bu gramerde yer alan örnekler, yazarlar tarafindan, yukanda
açiklami olduumuz nedenlerle, açiklanacak kurallarla balantili ola¬
rak tasarlanmi ve gerektiinde, ne yazik ki pek çok olan yanlilan
düzeltmek suretiyle Hawar (H), Ronahi (R.) ya da Xwendina Kurdî
(am, 1938) adli küçük okuma kitabindan alinmitir.

Amman, Nisan 1968        R. LESCOT

                   -IX-
       Burada Kürt dili hakkindaki balica eserlerin bibliyografyasini
vermek, ancak eletirel gözlemlere de yer verilmesi artiyla yararli
olurdu, ama o da bu kisa giriin çerçevesine simazdi. Onun için burada
yalniz D. N. Mac Kenzie'nin Kurdish dialect studies'inde (2 cilt,
Oxford, 1961) yer alan bibliyografyaya gönderme yapilmakla yerinildi
ve onu tamamlamak üzere aaidaki kaynaklara yer verildi:

       Musa Anter, Ferhenga KhurdîM - Tirkî, istanbul, 1967.
        Kâmuran Bedir Han, Zmanę mader, ana dil, Kürtçe alfabe ve
okuma kitabi, Paris, 1965.
       N. Bedir-Khan, Nvîsamin, kitabim, pratik Kürtçe dersleri, Paris,

1965.

       K. K. Kurdoev, Ferhenga kurdî-rűsî, Kürtçe-Rusça Sözlük,
Moskova, 1960.

       Taufiq Wahby and C. J. Edmond, A Kurdish - English dictionary,
Oxford, 1966.

         1 Yazar, her nedense latin harfli Kürt alfabesinin bile bile almadii bazi önemsiz
fonetik aynliklan belirtebilmek için, gereksiz olarak bu çeit bir yazima bavurmak
gereini duymutur.

                                              X
         birinci bölüm

ALFABE VE FONETK
                            I. KURT ALFABES

     1. Latin harfli Kürt alfabesi fonetik bir alfabedir. Onu oluturan

harflerin her biri, ender nüanslar diinda, tek bir sese tekabül eder ve
hiçbir ekilde, bir baka sesi karilamaz (ihtiyari olarak kullanilabilen iki
ünsüz müstesna, bk. par. 5). Bütün sözcükler, hiç tereddütsüz,
söylendikleri gibi yazilir; ayni ekilde, okunurken de bütün yazili harfler

telaffuz edilir.

     2. Kürt alfabesinde otuz bir harf, eer kullanimi ihtiyari olan iki harf de
eklenirse (bk. par. 5) otuz üç harf vardir :

    a, b, c, ç, d, e, ę,f, g, h, i, î,j, k, l, m, n, o,p, q, r, s, , t, u, ű, v, w, x,

y,z.

     Bu ükbölümde, harflerin herbirinin deerini kisacabelirtmekleyetineceiz;
Kürtçenin fonetii sonraki sayfalarda ayrintili olarak ele alinacaktir.

     3. Kürtçede sekiz ünlü vardir; bunlann üçü kisa, bei uzundur.

     Kisa ünlüler. Üç tanedir: e, i, u. Hepsi ön çikili ya da karmadir.

     E- Türkçedeki «e» gibidir
     Ör.: dev, dest, der, ser, ev, evor, vejandin.

     I- Türkçedeki «I» sesine yakindir. Almanca «kommen, gehen, machen»
gibi mastarlarin sonlarindaki «en» ekine yakin bir ses verir. Kisa ve sert
söylenir.

     Ör.: kir, bir, mir, di,ji, li, dil, devir, bivir, kirin.
     U- Türkçedeki «ü» ve «u» sesleri arasinda bir sestir. Hiçbir Avrupa dilinde
tam'karilii yoktur; Almanca «kurz, kultur, Burg, Kurdisch» sözcüklerindeki
«u» sesine yakindir.

     Ör.: kur, gul, himdir, kun, kutilk, kulav, kumbir.

    4. Uzun ünlüler. Kürtçede be uzun ünlü vardir : a, e, î, o, ű. Bunlardan
ę ve îön çikili, a, o, ű arka çikilidir.

     A- Türkçedeki «a» nin uzatilmiidir.
     Ör.: bav, kal, mal, sar, av, ga, sal, savar, sahî.

     E- Türkçe karilii yoktur ; Fransizcadaki «é» (été sözcüündeki gibi)
sesini verir.

    Ör.: kę, kęl, tęt, ter, męr, hęv, hęk, mękew, nęrîn, kim.

     î- Türkçedeki «i»nin uzatilmii gibidir.
     Ör.: mir, sîr, pir, îro, îsal, spî, penîr, zînî, tir.

     O- Türkçedeki «o» gibidir.
     Ör.: ol, pol, por, sol, sor, soz, lor, gol, torin, dorhęl.

     U- Türkçedeki «u» gibidir.
     Ör.: dur, mű, tűr, sűrik, rű, dűv, kűr, alűl.

     5. Ünsüzler. Siniflandirilmalari kisaca öyledir:

    DUDAKSILLAR: b, f, m, p, v, w. Bunlann ilk bei Türkçedeki dierleri
gibidir; w ise Türkçedeki «u» ve «a» ünlülerinin birlikte telaffuzu ya da
ngilizcede «well» sözcüündeki «w»nin telaffuzu gibidir.

     Ör.: war, were, wir, wi, winda, dewar, hewandin.

     DSELLER: d, 1, n, r, s, t, z. Hepsi Türkçedeki sesleri gibidir.

    ÖNDAMAKSILLAR: c, ç, , j, y. Hepsi Türkçedeki sesleri gibidir.

     Ör.: car, cil, cęrî, cisin, ciwan, can, cendek.
             çek, çilo, çűn, çol, çękirin, çar, çep, çeqçeqok.
            il, űv, ev, űr, andin, al, apik, paîv, evere.
            yar, diyar, beyirîn, peyivîn, meyizîn, neyar.

                                         4
         DAMAKSILLAR VE GIRTLAKSILLAR : g, h, k, q, x.
     G- Türkçedeki «g» gibi örümlü (yumuak) bir ünsüzdür, «girmek», «gar¬
son» sözcüklerinde olduu gibi.
    H- Türkçede olduu gibidir.
     Ör.: heyran, heval, cih, guh, qehmn, bihęle.
    K- Türkçedeki ince «k» (ke) gibi okunur : «kilogram», «kerem»
sözcüklerinde olduu gibi.
     Q- Arapçadaki « i5' » sesini verir. Türkçedeki ötümsüz kalin «k» (sokak)
gibi okunur.
     Ör;: qui, daliqandin, qedandin, qam, qenc, qehreman.
    X- Arapçadaki « C. » harfinin sesine benzer bir ses verir. Almanca «suchen»
sözcüündeki «eh», spanyolca jota sesi gibidir. Girtlaktan gelen «h» ye (ahir,
çuhur) ve yerine göre Türkçedeki «» ye yakin bir sestir.

    ör.: xew, axa, axaftin, Sernex, xwarin, xwe, xwelî.
    HTYAR KULLANILAN ÜNSÜZLER : yukarida sayilan ünsüzlere,

kullanimi genel olmayip bazi aizlara özgü olan iki iareti daha eklemek uygun
olur. Bunlar Arapçadaki « Ł » harfine tekabül eden, Türkçe normal «h» ile
yazilip okunan «h» ile Arapça « Łj» sesinin karilii x harfidir.

                                                 5
         KURT ALFABES

harfler   deer                örnek   telaffuz

a             â                Bav
b            b                 Bűn
c             c                Car
                               Çűn
Ç              Ç               Dîn
                              Dest
d            d                 Kęr
                              Firîn
e             e                Gol
ę                              Hon
         ę uzun              Hereket
f            f                 Dil
g            g
h                              îro
             h                 Jar
h                              Kal
         h girtlak             Lal
i
î             i                Mai
                               Nar
j        i uzun                Kon
            j                  Par
k                              Qam
         kince                 Ręl
1                              Sol
                     1          îr
m                             Tehil
n             m                Kur
0            n                 űr
              0
P                               Vęn
             P
Q        k kalin
r
              r
s             s

               

t             r

u            ü

ű        u uzun

v              V

                          6
w  ua   War
       Xanî
X  č    Axa
        Yar
X  č   Zanîn

y  y

z  z
                II. ÜNLÜLER

     6. Kürtçede ünlülerin sayisi sekizdir : a, e, ę, i, î, o, u, ű.
     Bunlar çeitli ilkelere göre birçok gruba ayrilabilir: Sayi bakimindan göz
önüne alinirlarsa üçü kisa ünlüdür (e,u,i), bei uzun ünlüdür (a, ę, î, o, ű). Bu
ayrim temel ayrimdir.
     Ünlüler boumlandiklari damak bölgesine göre de siniflandirilabilir. Buna

göre ünlülerin üçü, î, ę, e ön çikili, ikisi karma, i ve u, ve üçü art çikilidir, a,

o, ű.
     unu da belirtmekte yarar var: kisalar ve onlara tekabül eden uzunlar

deiik ötümlüdür ve apayri çiki noktalarindan gelir.
     Bundan baka, dilin dikey düzlemdeki konumu göz önüne alinacak olursa,

ünlüler yüksek (j, ű, i, u), orta (é) ve alçak (e, a, o) olarak aynlir.

       UZUNLAR        KISALAR

       ön       art   ön       art

Yüksek î        ű              i,u

Orta   ę

Alçak           a, o  e

     Birinci ara bölümde, ünlülerin deerlerini belirtmitik. imdi bunlardan
hangilerinin ilginç özellikler taidiini inceliyeceiz.

                                A. KlSA ÜNLÜLER

     7. Kisa ünlüler üç tanedir, e, i, u. Bunlardan ilk ikisi, e ve i, Kürt ünlü
sisteminin temelidir, üçüncüsü ise ileride görülecei gibi (büzüme) yeni bir
oluumdur.

                                                     8
    8. E- alçak ön çikilidir. Bu ünlü herhangi bir ünsüzün önünde ya da ardinda
olabilir. Uzun ünlülerden a, ę, ve f nin de yapici öesi olarak görev yapar (bk.
ilerde).

    E ile biten bir sözcük, birinci harf olarak bu ünlüyü taiyan bir ek aldii
zaman, iki e, lehçelere göre, ya bir koruma ünsüzü ile biribirinden ayrilir, ya da

a, veya ę ile birleir. Mase, masa, öyle olur: maseyek, masak, masęk, bir masa.
    Ayni ekilde, son e, ę ya da a takisi alirsa ya ortadan kalkar ya da bir y ile

aynlir. Mase sözcüü öyle olur: maseyę ya da masę (tekil eik durum);
maseyęn min ya da masęn min, masalarim; maseya min ya da masa min, benim
masam; maseyan ya da masan (Çoul eik durum).

    9. I- kariik yüksek. Kural olarak Kürtçe hiçbir sözcük i ile balamaz, i ile

sona ermez.

    Ama bu ünlü diji, li, gibi edatlarda, çi zamirinde ve i ' li ortaçlarda (partisip)
bulunabilir (örnein: bati bűn'.da bati). Yukarida anilan çekim ekleri ve zamir,

asla balibaina rastlanilmayan proklitiklerdir, hepsi konumada öyle çabuk
çikarilarak söylenir ki, âdeta kendinden sonra gelen sözcükle bir bütün olur. fli
ortaca gelince, ancak bazi bileik zamanlarin çekiminde ortaya çikar ve
dolayisiyla daima bűn yardimci fiili ile birlikte bulunur.

     Açiklama 1. 1 ile balayan ender sözcükler, çounluu Arapçadan gelmi
yabanci sözcüklerdir. Bu taktirde i, klasik Arapçadaki kesra herekeli bir ayina
( Ł. ) ya da elife ( I ) tekabül eder.

    Ör.: izin (&$[).

         iaret (îjLil).
         insan (^LJl).
          imza («La»l).-

     Esasen dali aizlarin çounda (Botan, Garzan, vb.) Arap ayin ( Ł. ) ve
elifleri ( | ), Kürtlerce zor telaffuz edildiinden yerlerini hi ya da î sesleri alir.

Bölgelere göre bizin ya da îzin ( 0^1 ),hinsan ya da însan( ůt*j\), hiaret

yada iaret ( SjLil ),himza ya da îmza ( * Ua*|) denir. Jzin.isaref, insan

imza, vb. biçimleri ancak ehirlerde yaayanlar ile ovada yaayanlarin bazila¬
rinca kullanilir, çünkü bunlar yabancilarla, daha sik ilikiler sonucu bu
telaffuzlari örenmektedirler. unu da belirtmek gerekir ki, bu son tip telaffuz,
Kürt fonetiinin kurallanyla badamasa da, günümüzde, özellikle Güneyba¬
ti Kürdistan'daki ehirlilerle köylüler sayesinde yazili dile girmi durumdadir.

     AçncLAMA II. Kürt alfabesinin tamamen fonetik olduunu ve okurken yazili
her harfi telaffuz etmek gerektiini daha önce gördük. imdi unu da belirtmek
gerekir ki, i, ve yalniz bu ünlü, bazen bu kurala aykiri olabilir. Gerçekten de, bir
sözcüün son hecesinde yer alan her i, bu sözcük bir ünlü ile balayan bir
sözcükten önce gelirse ya da tesadüfen bir ek alirsa düer.

     Örnein, kevin (eski) sözcüünün ardindan bir e (dir) gelirse, her zaman
«kevin» biçiminde yazilmakla birlikte «irev 'n» biçiminde telaffuz edilir ve bu
düme çou zaman yazida da görülür, bu da bazi kurallann kullanma ile
zamanla yerleeceini gösterir.

     Aaidaki örnekler bu olguyu daha iyi anlamaya yarayabilir :
     Qetila wî helal e. Okuma: qet'la wî helal e.
    Ev çi binin e? Okuma: ev çi bih 'n e?
     Ma eqilę wîheye? Okuma: ma eq'lę wîheye?

    Ji qehran mir. Okuma: ji qeh 'ran mir.

     Rikinęn Birca Belek. Okuma: rik'nęn Birca Belek.
     Ez di vę fikirę de me. Okuma: ez di vę fik'rę de me.

    AçncLAMA m. Fakat sözcüe eklenen öe tesadüfi deil de sürekli olabilir,
örnein bir sonek ya da bileik bir ad ya da sifatin, vb. ikinci sözcüü bir söz

konusu olduu zaman, telaffuz edilmeyen i, artik yapiya da girmez:
     Bihin-ok olur : bihnok, parfüm.
     Kevin-ar olar: kevnar, kevnare, antika.
     Tersine aaidaki örneklerde i, telaffuz edildii gibi yazida da devam eder.
     Sęhir-baz olur : sęhirbaz, büyücü.
     Eqil-mend olur : eqilmend, bilge.
     Bihin-darolor : bihindar, kokulu.

     10. «E»nin «i»ye ve «i»nin «e»ye dönüü. Baka ran dillerinde olduu
gibi Kürtçede de e ve i ünlüleri kararli deildir. Bazi sözcüklerde birbirlerinin
yerine geçebilirler, örnein, tefi, dolu, merov, erkek, çel, kirk, xerab, kötü, vb.
sözcüklerine, hatta ayni aizlarda bile u biçimlerde rasdanir: tijî, mirov, çil,

xirab, vb.

                                              10-
    11. U- karma yüksek. Yabancilar için w ve i ünlülerinin kaynamasindan
oluan bir ünlü sayilir. Çok az sözcükte rastlandii için Kürtçeye yakin
zamanda girdii söylenebilir.

     AçncLAMA. Kararli bir ünlü olan «u» deiik sözcüklerde geçen ve w ile

i 'nin birlikte telaffuzundan doan sesle bir tutulmamalidir, örnein xwarin,

yemek fiili, imdiki zamanin birinci tekil ahsinda dixwim, ve ayni zamanin
çoul üçüncü ahsinda dixwin olur. Bu iki ekil asla dixum ve dixun biçiminde
yazilamazlar.

     12. Nadir istisnalar bir yana, u ünlüsü ancak g, h, k,q\ex  ünsüzlerinden
sonra gelir.

    Ör.: Gut (gwir), kurt.
            Hundir (hwindir), iç.
            Kur (kwir), oul.

             Gui (gwil), gül.

     Bazi sözcüklerde u'den önce baka ünsüzler gelir, örnein :
             Tu, ahis zamiri, tekil ikinci ahis.
             Tu, hiçbir, belirsiz sifat ve zamir.
            Du, iki, dido, iki'nin sifat ve zamir ekli.

     Sund, ant. Bu biçime ancak s harfinin, Kürt fonetik sistemine yabanci,
tumturakli bir Arap « <>»» si gibi telaffuz edildii lehçelerde rastlanir. Dier
bütün aizlarda sond denir.

    Açiklama I. Guhartin deitirmek; guhastin taimak; guvatin sikmak,
sikitirmak gibi fuller (aslinda gwihartin, gwihastin, gwivatin yazilmalari
gerekirdi) bölgelerin birçounda gihartin, gihastin, givatin biçiminde kullanil¬
maktadir. Belki de bunlarda ileri bir evrim sonucu, w sesinin temelli ortadan
kalkmasi söz konusudur.

    Açiklama II. Kürdistan'in bati kisminda, medreselerde okumu mollalarin
etkisiyle, Arapçadan alinma sözcüklerden ötre'lerin yerine çou zaman u
kullanilmaktadir. Böylece u esas telaffuzunu kaybetmekte ve çok kisa bir ű
biçiminde telaffuz edilmekte ve herhangi bir ünsüzden sonra gelebilmektedir.

11
Fakat Kürt fonetiinin kurallarindan bu ekilde ayrilma ancak bazi bölgelerde
söz konusudur. Baka her yerde, özellikle douda (buralarda yabanci sözcüklerle
temas daha az olduundan dil daha iyi korunmutur) Arap dililinden geçmi
nadir sözcüklerde yer alan ötreler yanli olarak, i ile karilanmita:

     jIj» mirad, arzu.
     y.^6 midir, müdür.

      'f-tf-0! mihim, mühim.
     Arapça ( jÂ* ) taniyan,, ikrar eden sözcüü Kürtçeye girerken garip bir

deiiklie uramitir: min 'in öűe'si yerine u ve kafm kesre'si yerine i

konmasi gerekirdi. Ama u ancak bir girtlak ünsüzünden sonra gelebileceinden
iki ünlü yer deitirmitir ve sözcük miqur olmutur. Ayrica, bu evrimin
sonunda, gerek telaffuzu kolay olduu için, gerek - qui hecesi ile Kürtçe kur
sözcüü arasinda benzerlik bulunduu için q (ka) nin yerini k (ke) almitir. Bu
nedenle sözcük Kürtçede mikur biçiminde kullanilmaktadir.

     13. «U» ünlüsü, hiçbir durumda, «w»den önce gelemez. Bu nedenle
tu, hiçbir ve du, iki zamirleri uman ve duwan çoulunu verecek yerde u'nun
yerini i alarak tiwan ve diwan biçimine girer.

     Ama u, hiçbir deiiklie uramadan y'den önce gelir.

                            B.UZUN ÜNLÜLER

     14. Kürtçede be uzun ünlü vardir: a, ę, î, o, ű.
     A- belirtilmesi gerekli herhangi bir durum göstermez. Bazi yönleri par.
71'de ele alinacaktir.

     15. /-bu ünlü alfabetik sirada é"den sonra gelirse de, açiklamanin kolaylii

bakimindan onu önce ele alacaiz.

     «/» ünlüsü hiçbir zaman «y» den önce gelmez. Bir sözcük «î» ile
sona eriyorsa, önünde kaynatirma «y»si (ya da bazi aizlarda «h»
bulunan bir ek alir ve son ünlüsü de «i»ye döner.

                                                 12
     Ör.: Ronahî, iik; eik hali: ronahiyę.
           Piçűkahî, çocukluk; eik hali: piçűkahiyę.

     Açiklama. file sona eren sözcükten sonray ile balayan bir sözcük gelirse,
sondaki î, gene i telaffuz edilir, ama normal biçimde yazilir.

    Ör.: Ev kî ye, bu nedir? Okunu: ev ki ye?
           Ev derzîye, bu inedir. Okunu: ev derzi ye.

     Bununla birlikte, cümlenin anlami, î ile sona eren sözcüklere bir y ile
balayip onu izleyen sözcük arasinda, sesin bir duraklama yapmasini
gerektiriyorsa î aynen telaffuz edilir.

    Ör.: Ev derzî, ya min e, bu ine benimdir.
     Cümle bir çirpida telaffuz edilirse muhatap cümleyi öyle iitecek: «Ev
derziya min e» ve «bu benim inemdir» diye anlayacaktir.

     16.-E- üpki / gibi ę de asla /den önce gelmez. Bunun nedeni belki de ę 'nin
çiki noktasinin î'ninkine çok yakin olmasidir; bu iki ünlünün ikincisinin
uyduu kural böylece birinciye de temil edilmi oluyor.

    «E» ile sona eren bir sözcük, y ile balayan bir ek alirsa, sözcüün
son ünlüsü «e»ye döner.

     Ör.: Pę, ayak; peyęn min, ayaklanm; wanpeyan, bu ayaklar
           (çoulun eik hali).
          Rę, yol; reya min, yolum; di vę reye re, bu yolda.
           De, ana; deya wî, anasi; vę deyę, bu ana (eik hal).

    Açiklama I. î hakkinda belirtilen kural (par. 15, Açik.) ę'ye de uygulanir:
ę ile sona eren bir sözcük, y ile balayan bir sözcükten sonra gelirse, sondaki ę,
e biçiminde telaffuz edilir, ama normal biçimde yazilir.

    Ör.: Tu kurę kę yî, kimin olusun? Okunuu: tu kurę ke yî?
          Kitęb li ser masę ye, kitap masanin üstündedir. Okunu:
          kitęb li ser mase ye.

     Açiklama II. Bazi aizlarda, ve daima ę 'nin i 'ye yakinlii nedeniyle, y 'den
önce gelen ę'nin yerini e deil, i alir. Önceki örnekleri alacak olursak:

                                                  13
     Ör.: Pę : piyęn min' wan piyan.
          Rę : riya min, di vę riyę re.

            De : diya wî, vę diyę.

     e'nin yerine i 'nin gelmesiyle birtakim kariikliklar olacai meydandadir.
Gerçekten, örnein rę, yol, ve rî, sakal sözcüklerinin ikisi de eik halde, vę riyę
biçimini alacaklardir, oysa birincisinin normal olarak reyę biçimini almasi
gerekirdi. Ayni ekilde pę, ayak, ve pî, omuz sözcüklerinin ikisi de piyę min
olacaktir.

     Açiklama III. y nin önündeki ę ve i 'nin yerini e ve i 'nin almasi, Kürtçeyi
yeni örenmeye balayan bir yabancinin kafasini karitirabilir, -eyę, -eyî, -iyč,
-iya, -iyîn vb. eki almi olan bir sözcüün kesin biçimini bulmakta çou zaman
güçlük çekilecektir. Ama Kürtçede hiçbir adin iile sona ermediini unutmamak
bu bakimdan ie yarayabilir. Dolayisiyla, ůyę min, braziyę min 'de «üye» ve
«braziyę» biçimleri ancak tî, kayinbirader, ve brazî, yeen sözcükleriyle
karilanacaktir.

     Ayni ekilde, e ile sona eren adlarin aldii ekler genellikle son ünlü ile
kaynatiindan, «derpeyę» ya da «brazeyę» gibi biçimler (demeye min, bra-
zeya min 'de), esasen mevcut olmayan deme ya da braze biçimlerinden çok,
derpę, don ve brazę, yeen (kiz, kadin) sözcüklerine tekabül edecektir.

     Bununla birlikte, yukarida iaret edilen kuralsizliin (Açiklama II) geçerli
olduu bir aizla kari kariya bulunduu taktirde sorun karmaiklaacak ve
ancak dildeki pratik uygulama, sorunu çözebilecektir. Gerçekten, anilan
örnekler öyle olacaktir: derpiyę min, braziya min, xwarziya min, diya min, ve
derpę ve derpî; brazę, yeen (kiz) ve brazî, yeen (erkek); xwarzę, yeen (kiz)
ve xwarzî, yeen (erkek); dî (ad olarak bulunmaz) ve de arasinda tereddüt
edilebüecektir. Brazę durumunda, sözcüün cinsi a takisi ile belirtileceinden
sorun kendiliinden çözülecektir. Ama bu sözcükler çoul olurlarsa cinslik
belirgin olmayacaktir -.braziyęn min ve xwarziyęn min hem «amca oullarim»,
hem «kiz yeenlerim» olarak çevrilebilecektir. O zaman sözün gidiine bak¬
mak gerekecektir.

     17. Ayni ekilde e ve i, ę ve îbiribirinin yerine kullanilmaya elverilidir.
Bazi aizlarda bîn (koku) yerine bęn; męvan (konuk, davetli) yerine mîvan;
/e/ięt(utanç) yerine fehîtdenir, vb. Bu olguya, bu iki ünlüden birini ya da ötekini
içeren emir kiplerinde özellikle sik rastlanir. Bölgelere göre telaffuzlar öyle
olur :

                                                14
     Anî, getirmek fiili için bîne ya da bene.
     Hitin, birakmak fiili için bihîle ya da bihcle.
     Man, kalmak fiili için bimîne ya da bimęne, vb.

     18. O- art çikili yüksek, a gibi o da, hiçbir deiiklie uramaksizin
herhangi bir ünsüzden sonra ya da önce gelebilir.

    «O» dan sonra gelen ekin kaynamasi «w» ya da «y» ile yapilir.

     Ör.: Cowa avę ya da coya avę, su boru hatü.
            Stowę min ya da stoyę min, benim boynum.
            Çowę wîya da çoyę wî, onun bastonu.

     Açiklama. «o» dan sonra (ű'dan sonra olduu gibi) balanti ünsüz olarak
y'nin kullanilmasi dou bölgelerine özgüdür (bk. par.19 ve 21).

     19. U- art çikili yüksek. Űünlüsü hangi ünsüz olursa olsun onunla birlikte
gelebilir, tek istisna w' dir, w ondan sonra gelebilir, ama önce gelemez.

    «U» ile sona eren bir sözcük kaynatirma harfini gerektiren bir ek
alacak olursa kaynama «w» ile salanir, bunun için de «u» nun yerini

«i» alir.
     Ör.: Tű, dut; dara tiwę, dut aaci.
            Rű, yüz, çehre; riwę min, benim yüzüm.

           Ez biwam, olayim (bűn fiilinden).

     Açiklama. «ö»nun «ü» olarak kullanildii bölgelerde (bk. par. 20), kay¬
nama balantisi, ű'da deiiklik olmaksizin y ile salanir.

     Ör.: Dara tűyę, dut aaci.
            Rűyę min, benim yüzüm.

     20. Botan'da, Behdinan'da ve Hakkari'de normal Kürt ű 'sunun yerini wî
ile ü arasi bir ünlü alir. Bu ünlü de ü biçiminde yazilir. Bu sesin bulunduu
aizlarda, esasen «o»nun kullanimi yoktur, bu ünlünün yerine ű kullanirlar.

     Ör.: Kür, derin, yerine kür.
            űr, kiliç, yerine iir.
            Dor, sira, yerine dür.
            Kor, kör yerine kür.

                                                   15
     Bu ü özel bir iaret gerektiren dokuzuncu bir ünlü sayilmamalidir. Onun
bazi bölgelerde ű yerine kullanilmasi, tipki o'nun ű'ya dönümesi gibi, Kürt
ünlü sistemine girmi yerel deiikliklerden baka bir ey deildir.

     Açiklama. Hakkari bölgesinde, bűn, olmak, bun biçiminde telaffuz edilir.
Ama Botan'da bu fiil bîn biçiminde kullanilir (bu yüzden di'li geçmi zaman
öyle olur: ez bîm, tu bî, ew bî, vb.). Bu özellik ű'dan sonra y 'yi kaynama
ünsüzü olarak kullanan aizlarda ilk söz konusu mastarin balangiçta bűyin
(telaffuzu büyün) olmasindan, öteki aizlarda biwîn olmasindan domaktadir.
Sonradan bűyîn füli büfe, biwîn de bűn'a dönümütür.

     unu da belirtelim ki, bîn biçimi hiçbir zaman yazili dilde yer alma hakki
kazanmamitir. Botan kökenli olan air Melayę Çizeri (XV. yüzyil), kukusuz
sözcüü bîn biçiminde telaffuz ettii halde yazida 0> biçimine sadik kalmitir.

     21. Ö - bu harf Kürt alfabesinin yazan tarafindan folklor metinlerini
yazabilmek için öngörülmütür, çünkü ö sesi Kurmancî lehçesinde hemen
hemen yoktur, bazi Soranî aizlarinda bulunur.

     Açiklama. «ö» ünlüsü, imdiye kadar, Kurmancî lehçesinde Güneydeki
(Urfa bölgesi) Berazi lerce kullanilan ve «killi çamur» anlamina gelen öks
sözcüünde geçmektedir. Bu sözcük Kültlerde oks biçiminde bile bilinmez;
büyük bir olasilikla Türkçedeki ökse (Yunanca iksas) sözcüünden gelmekte¬
dir.

     «ö» sesi Kürt ünlü sistemine o kadar yabancidir ki, baka dillerden geçen
sözcüklerde bile onun yerine «o» kullanilir.

     Ör.: Soz, Türkçe söz.
            Donim, Türkçe dönüm.

                         m. ÜNSÜZLER

    22. Par. 5'te kisaca açikladiimiz siniflandirmaya burada ayrintili olarak
ele alacaiz.

    DUDAKSILAR: p (ötümsüz kapantili); b (ötümlü kapantili); /(ölümsüz

sizici); v (ötümlü sizici); m (genizsil kapantili); w (iki dudakla, sürekli ötümlü).
    DSELLER: t (ötümsüz kapantili); d (ötümlü kapantili); s (ötümsüz

sizici); z (ötümlü sizici); r (itreimli akici); / (akici yan ünsüz) n (genizsel
kapanüli).

                                                16
     ÖNDAMAKSILAR: ç (hiirtili yari kapantili); c ( e 'nin ötümlü, hiirtili

yan kapantilisi); s (ötümsüz sizici); j (ötümlü sizici) ;y (yan ünlü).
    DAMAKSILAR VE GIRTLAKSILAR: k (ötümsüz kapantili); g (ötümlü

kapantili); q (ötümsüz kapantili); x (ötümsüz sürekli); x (ötümlü sürekli).
     imdiden belirtelim ki, Kürt ünsüz sisteminde hiçbir ikileme olgusu

yoktur. Bu konuda bk. par. 64.

                           A. DUDAKSILAR

     23. P- ötümsüz kapantili. Bu ünsüz b 'nin yerine geçmeye elverilidir, (bk.
sonraki paragraf.)

     Dou Kurmancî aizlarinda (Botan, Garzan, Behdinan, Hakkari) ilerde
sözü edilecek daha birçok ünsüz gibi p de çok belirgin ve tumturakli telaffuz
edilir.

     24. B- ötümlü kapantili. Etimolojik bakimdan, Kurmancî ba harf olarak
b, çou zaman eski ran v'si yerini alir.

     Ör.: Beziyan, komak (Avesta dilinde -vaz, sürmek, arabayla gitmek)1
            Berf, kar (Avesta vafra-).
            Bîr, bellek (Av. vifra-).
            Bîst, yirmi (Av. vîsant-).
            Ba, rüzgar (Av. vaya-).
            Beraz, domuz (Av. varâza-).
            Baran, yamur (Av. var-).
            Bę, siz (Av. vî-).

     Bu ikame Kürt lehçelerinin siniflandinlmasi bakimindan ilginç sayilabilir.
Gerçekten, Kurmancî lehçesinin tersine, Dumilî (Zaza) lehçesi eski ilk vleri,
hiçbir deiiklik yapmaksizin konuturur.

     Ör.: Vazdayî, kaçmak (Kurm. bazdan).
            Vewr, kar (Kurm. bert).

      1- Bu örneklerde geçen ranca sözcükler Bariholomae sözlüünden alinmitir. Transkrip¬
siyona elden geldiince uyulmutur, ama, ran harflerini latin harfleriyle yazabilmek bakimindan
hafif deiiklikler olabilir.

                                                    17
Vîst, yirmi (Kurm. bîst).
Va, rüzgâr (Kurm. ba).
Varayî, yamak (Kurm, barîn).
Verg, kurt (Av. vehrka-, Kurm. gui).
Vati, demek (Av. vat-, bk. Kurm. bęje, söyle).

    25. Kürtçe b, bazi durumlarda yerini v'ye ya da p'ye birakir.

     a) «v» ile dei. Bu olguya, birçok aizda, özellikle Eruh (Botan) bölgesi
aizlannda ve Serhedan denen bölgede sik rastlanir. Oralarda u biçimler
kullanilir:

     Ör.: Bi için vi, ile, tarafindan.
              Ba için vę, siz.
              Cewab için cewav, haber.
             Kebanî için kevanî, ev kadini.

     Erivan yayinlanndan da aaidaki örnekleri aliyoruz :
             Ez bibim yerine ez bivim, olayim.
              Bikari bim yerine bikari vim, yapabileyim.
              Xirab yerine xirav, kötü, harap.
              Sibe yerine ive, yann.
              Seba yerine seva, için.
              Hesab yerine hesav, hesap.
              Xebat yerine xevaf, i.

Açiklama. Görülüyor ki b'nin bu çeit bozuluu yabanci kökenli sözcükleri

de kapsiyor: yukaridaki örneklerde görüldüü gibi Arapça cevab,
( <*j\j>),cewav ;hirab, ( v'j» )x'irav ; hesab, (oLu>)iiesav ; oluyor. Bu

olguya bazi sözcüklerde yalniz çok yerel olarak deil bütün aizlarda rastla¬

niyor:                                                           j-jJJ ).

     Tevdii, oyun, hile (b'nin yer deitirmesiyle Ar. tedbir'den
    Evdileziz, özel ad (Ar. ^jjjJI Juc- Abdülaziz).
    Evdilkerim, özel ad (Ar. *i^ŁJI juc Abdülkerim).

     b) «p» ile dei. B u ikame bazi dou aizlannda (örnein Botan bölgesinde
hemen hemen hep yapilir; özellikle sözcüklerin bainda yer alan b'lerde yapilir.

    Ör. : Biçűk yerine, piçűk, küçük.
           Brűsk yerine prűsk, imek.

                                                 18
     B ütün lehçelerde, büzüme hallerinde ilk b' nin yerini normal olarak p alir :
     Ör.: Par, pay (behir'den, Avesta baxdhra).

           Ponijîn, uyuklamak (bihinijîn'den).

     Bu ikamenin, konuma dilinde, bi edati bir zamirle kaynatii zaman onu
daima etkilediini, bozduunu özellikle belirtmek gerekir:

     Bi vî, bi vę, bi wî, bi wę, hepsi ayni ekilde pę verir. Bi Aevpev verir, bi ęk,
pęk verir.

     Bu büzümelerin çounlukla önek olarak kullanildiini da belirtelim.

     Açiklama. «5i»edaünin vi biçiminde telaffuz edildii aizlarda yukarida
sayilan büzümeler u sekileri alir : vę, vęk ( vev biçimi çok nadirdir).

     26. F- ötümsüz sizici. Fonetik yakinliindan dolayi bu ünsüzün yerini
bazen v alir. Bu olguya u hallerde rastlanir :

     a) / iki ünlü arasina geldii zaman: örnein -fün ile sona eren fiillerin emir
kiplerinde: hingaftin, vurmak (emri, bihingivîné), axattin, konumak (emir,
baxęve), ketin, dümek (eski keftin, kewtin ve kevtin; emir, bikeve).

     b) bileik ya da sonek almi sözcüklerin içinde: örnein hevdeh, on yedi
(heftdeh yerine), hevsar, yular (Ae/sar yerine), movik, parmak kemii (mofirk
yerine).

     27. V- ötümlü sizici. Kürtçe v'nin Türkçedeki v'den hiçbir farki yoktur.
Yalniz bazi yörelerde (ör. Botan) iki dudakla çikanlir ve /'ye çok yakin
söylenir.

     «V» Kurmancî ünsüz sisteminde çok önemli rol oynar: çou zaman b ya
da f yerine kullanildiini az önce gördük (bk. par. 25 ve 26).

     Aynca pek çok sözcük gövdesinde, eski Farsça köklerde yer alan birçok
baka fonemin yerini almaktadir. Ayni fonem bazen Kürtçeye girmi olan
yabanci sözcüklerde de ortaya çikar. Bu deiimlere birkaç örnek göstermekte
de yarar vardir :

     a)BÉdIrancadaki m 'nin yerini alan Kürtçe v.
    Nav, ad (Av. nâman-, Fars. nam , * U ).

                                                19
Xav, çi (Fars. ham , f^> ).                                   **>. ).
Hev, karilikli zamir (Av. hama-, eski Fars. hauw, Fars. hem,
Nîv, yari (Av. naęma-, Fars. nîm, p-y ).

Zava, damat (Av. zâmâtar, Fars. damad, iUb ).

Gav, adim, an (Av. gama-, Fars. kâm, .15" ).
Havîn, yaz (Av. hamin).
Zivistan, ki (Av. zyam-, Fars. zimistan,ô^^>j).
Zîv, gümü (Fars. sim, (t- ).
Ev, iaret zamiri ve sifaü (Av. ima-).

b) ranca b ya da p 'nin yerini alan Kürtçe v.
Sivik, hafif (Fars. sibik, dL- ).
Ava, abat, bayindir (Fars. abac/, iti).

Av, su (Av. ap, Fars. ab, ^J ).
ev, gece (Av. xap-, Fars. cb .y-i).

Lęv, dudak (Fars. /eb, t^J ).
Nivîsandin, yazmak (eski Fars. nipitanaiy, çok eski Far. nipitan, oü^j ).

Sonek -van (Farsça ban, ^ , buradaki b, p'den gelir).

     Açiklama. Tersine, eski rancadaki ba harf b'lerin Kurmancî lehçesinde-
ki bazi sözcüklerde alikonmu olduu da görülmektedir.

     Ör.: Birin, taimak (Av. bar-).
            Bun, olmak (Av. bav-).
            Bext, baht (Av. baxta-).

     c) Arapça sözcükteki b'nin yerini alan v : bk. par. 55.

     d) Arapça sözcükteki mim' in yerini alan v:

          Civat, meclis ( cemaat, ls-\*> )

            Silav, selam (selam, .}L* ).
           Dirav, para (dirhem, ^ji ).

     28. « v»nin kullanimi Kürt lehçelerinin siniflandirilmasinda çok önemli bir
ölçüttür. Gerçekten, Kurmancî ve Dumilî lehçelerinde çok sik kulanilan bu
ünsüz Soianî lehçesinde son derece seyrektir. Bu lehçede hemen hemen yalniz
w kullanilir; aynca, çou zaman Farsçanin eski mleri ile eski bleri de
korunmutur (özellikle leb, dudak, ve gösterme sifati em sözcüklerinde).

                                          20
     Açiklama I. Son yillarda siklaan entellektüel aliveriler nedeniyle v
içeren birtakim Kurmancî sözcükler Sorani 'ye girmeye balamitir; bu
sözcüklerin hepsi ana lehçelerdeki biçimlerini korumulardir.

    Açiklama II. Buna Łarsi/iArKuzey Kürtlerinin, çou zaman Güneye ait w li
özel adlan v ile tellaffuz etmeleri ilginç bir noktadir : örneinHeiv/er yerine
Hevlęrve eqlawe yerine eqlave derler.

     Dumilî lehçesinde de v, Kurmancî de kullanildii kadar sik kullanilir (bk.
par . 27). Bununla birlikte Dumilî v 'sinin çounlukla eski ranca v'den geldii
anlailmaktadir, oysa Kurmancîdekiler her zaman öyle deildir. Ayni ekilde,
bu lehçelerin birincisi, ikincisinde deiimini belirttiimiz m'leri korumaktadir
(bk. par. 27, a); yukanda anilan örneklere Zazacada u biçimlerde rastlanir, nam
(Kurm. nav ), xam (Kurm. xav), nîm (Kurm. nîv), zama (Kurm. zava), gam
(Korm. gav), amnan (Kurm. havîn), zimistan (Kurm. zivistan), sîm (Kurm. zîv).
Esasen Kuimancîde vile deimi olan ran b'leri Dumilîde w verir: aw(Kurm.
av ), ew (Kurm. sev), lew (Kurm. /ęv).

     29. M- genizsel kapantili. Belirtilmesi gereken hiçbir ilginç yani yoktur.

     30. W- sürekli ötümlü çift dudaksil. Kuimancîde sözcüklerin bainda ya da
sonunda ender olarak w 'ye rastlanir. Buna karilik, ona ünsüz ba harf grupla-
nnda ikinci konumda sik rastlanir. O zaman ondan sonra a, e, ę, ? gibi bir ünlü
gelir ve ilerde göreceimiz gibi (par.70 ve devami) onlarla kaynaip büzüme
eilimi gösterir. Bununla birlikte, x'den sonra gelen vv'nin genetikle
özümlenmeye direndiini belirtmek gerekir. Bu eski Farsça ünsüz grubun (x w)
sürekliliini korumasi (çünkü w Farsçada artik kullanilmamaktadir) Kurmancî
fonetiinin karakteristiklerinden biridir.

     Ör.: Xwedę, xwe, xwelî, xwarin, xwestin, xwar, vb.

     Açiklama I. Kürt «xw» sinin yaam gücü o kadar kuvvetlidir ki, bazen
yabanci sözcüklerdeki x "terden sonra bile w kullanilir.

     Ör.: Xwal, dayi (Ar. xal, JÜ-) . L
            Xwerdiyan, gardiyan (Fransizca gardien'den).
          Xweműf, keçiboynuzu (Ar. harnup, ±jyy>)

                                                    21
     Açiklama II. Bununla birlikte unu da belirtmek gerekir ki, en batidaki
aizlarda (Kürt Da, Malatya ve Urfa yöresi) ikinci ba harf olarak w, hemen
hemen tamamen ortadan kalkmitir, hatta x 'den sonra bile.

     Ör. : Xwe yerine xo, xa, kendi.
            Xwesun yerine xastin, istemek.
            Xwarin yerine xarin, yemek.

     31. W harfi u'den ne önce, ne sonra gelebilir. Bazen ű'dan önce görülür,
ama sonra asla gelemez. Paragraf 19"da belirtilen kural buradan kaynaklanir.

     Açiklama. Par. 55'teki tablo gösterecektir ki w, Soranîde Kuimancîde
olduundan çok daha sik kullanilmaktadir. Bu özellik v harfinin Sorariî lehçe¬
sinde bulunmamasindan ileri gelir.

                           B. DSELLER

     32. T- ötümsüz kapantili. T, aaidaki durumlarda ortadan kalkma eilimi
gösterir.

    a) Sözcüklerin sonunda. Bu olgu, özellikle tekil üçüncü ahis belirten -it li

fiil ekini etkiler; burada t ünsüzü aizlarin çounda kalkmitir, ancak bazi
bölgelerde (ör. Botan, Behdinan) devam etmektedir.

     Ör.: Dibęje, diyor, dibęjit yerine.
            Diçe, gidiyor, diçit yerine.

     Ayni ekilde got, diyor (tekil üçüncü ahis, gotin fiili), çou zaman go
biçiminde görülür.

     b) -tin'le sona eren fiillerin çekimlerinde de kalkar ve -/ 'ye indirgenir.
     Ör.: Heriftin yerine herifin, yikilmak.

            Dîtin yerine dîn, görmek.
            Nihęrtin yerine nihęrin, bakmak.

     c) Bileik sözcüklerin içinde:
     Ör.: Destgeh yerine desgeh, aygit.

            Destgirtî yerine desgirü, nianli.
            Fetkirîn yerine tekirin, bakmak.

                                             22
     33. D ötümlü kapantili. Büzüme durumlarinda d'nin t 'ye dönüerek
ötüerek ötümsüzleme özellii vardir. Özellikle u deiikliklere urar.

            a) fiil öneki di- bir ünlü ile birleip büzütüünde.
     Ör.: Dięm (hatin fiili) yerine tęm, geliyorum.

            Dimim (anîn fiili) yerine tînim, getiriyorum.
            Dięe (ęin fiili) yerine, (ęe, aciyor.

            b) di edati, bazi zamirlerin önüne geldiinde.
     Ör.: Di vî, di vę, di wî, di wę yerine tę.

           Di hev yerine tev.
           Di ęk yerine tęk.

     Açiklama. Tę, tev, tęk biçimleri önek olarak çok sik kullanilir. Di edati,
hespekî di Soro, Soro'nun ati cümlesinde olduu gibi tamlama takisi olarak
«nm» anlaminda kullanildii zaman zamirle kaynamaz. Onun için hespekî di
wî demek gerekir. Hespekî tę denirse cümle anlailmaz olur. Bu durumda da
yalniz taki ile kaynair, yani balanti ilikilerindeki birinci sözcüü etkiler,
ikinci sözcük hiçbir deiiklie uramaz.

     Ör.: Hespęn di wî yerine, hespęt wî, onlann atlan.

     34. S- ötümsüz sizici. Sbir ünlüden sonra geldiinde genellikle z biçiminde
telaffuz edilir.

     Ör.: Derbas yerine, derbaz, geçen.
            Osman yerine, Ozman, özel ad.
            Bibihîse yerine, bibinize, dinle.
           Desgirű (destgiitî'den) yerine, dezgiiű, nianli.

     Açiklama I. Erivan Kürt yayinlanndan çounlukla yukanda anilan örnek
sözcüklerin yaziminda z kullanilmaktadir. Burada sadece bir telaffuz nüansi
söz konusudur, s yazilsa daha iyi olur.

    Açiklama II. Kurmancî alaninin dou bölümünde (Botan, Garzan, vb.) s
harfi sund sözcüünde olduu gibi, doal olarak tumturakli telaffuz edilir (bk.
par. 12).

    35. Z- ötümlü sizici. Z douda, ayni aizlarda, p ve s hakkinda daha önce

belirttiimiz eilime uygun olarak tumturakli telaffuz edilir.

   Kürt z'si bazen trançanin ve Farsçanin s'sine (o? ) ya da 'sine tekabül

eder.

                                              23
    Ör.: Zîv, gümü (Fars. sîm, p*«)
           Pez, küçükba hayvan (Av. pasav,) .
          Zik, karin (Fars. ikem, *Ł-i) ;.

    Açiklama. Z sesi Kuimancîye göre Dumi/ide daha sik geçer (bk. tablo, par.

55).

     36. R- titreimli akici. Daha önce karakteristiklerini belirttiimiz normal
r 'nin yam sira Kürtçede çok eddelenen bir r daha vardir ki, istisnai olarak bazi
sözcüklerde rastlanir, ama enderlii nedeniyle alfabede yer almaz. En ilginç iki
örnek u sözcüklerdedir:

     Kirîn, satin almak.
     Biiîn, kesmek, yaralamak.

     Görüldüü gibi bu iki fiil, î hariç, kiiin, yapmak ve b'nin, taimak fiillerinin
homonimi yani, eadlisidir; hatta, bütün zamanlar için çekimleri de aynidir. Bu
gözlem ilerde (par. 46 ) sert i: için saptama ile benzerlik göstermektedir.

     37. Sözcüklerin içinde ya da sonunda r-1 deiimine oldukça sik rastlandii
söylenebilin

     Kermę (sözcüüne eek sinei) yerine kclmę, büvele.

    erit yerine elît, erit, (Ar. Jajj-i) .

    38. L- akici yan ünsüz. Kürt /'si Türk / 'si ile aynidir. Ama Dou aizlannda
ve SoranMe, Rus /'sine benzer artdamaksil bir / daha vardir.

    /deiimi de r-1 deiimi kadar sik rastlanilan bir olgudur.
     Ör.: alűl yerine alűi.
     Alîgük yerine argűk, çenekemiinin art kenan.

     Bu konuda, akimali ya da kaynamali balanti bulunan .bazi sözcüklerin
kâh /, kâh /aldiini belirtmekle yetineceiz.

     Ör.: Cebilxane ya da cebirxane (Türkçe cephane).
            Sîlebend ya da sîrebend, göüslük (sîngebend'den).

     39. L'nin dümesi çok enderdir. Fakat çok kullanilan bir örnek var ki,
belirtmek gerekir: li edati, bazi hallerde, i ile kaynaip büzüür ve katildii
sözcükle birleir.

     Ör.: 7evî, ile (fev /i'den).

                                            24
    40. N- genizsil kapantili. Akimali n'nin belirmesine bileik sözcüklerde
sik rastlanir.

    ör.: Seranser, bir uçtan öbür uca.

           Beranber, kari airlikli.
           Spîndar, kavak, spf (ak) dar (aaç) tan. Darspîde denir.

    Sözcüklerin sonundan n'nin dümesi özellikle yaygindir,
    ör.: Min yerine mi, ben.

            Yen yerine, yę, bunlar.
           Hespęn min yerine hespę min, benim atlanm.
           Gundan yerine, gunda (eik durum), köyler.

     Açiklama. Bununla birlikte n ünsüzü, fiillerin çekiminde çoul -in, iyan,
vb. eklerinde dümedii gibi adlarin -in çoul takisinda da asla dümez.

    Böyle bir olguya yalniz bir aizda, Botan azinda rastlanir, fiilin çoul eki
-in, /biçiminde kaynair.

    ör.: Em ketin yerine em ketî, dütük.
           Hon rűnitin yerine, hon rűniű, oturdunuz.
           Ew hatin yerine ew hatî, geldiler.

                        C. ÖNDAMAKSILLAR

    41. Çve C-hiiltili yari kapantili. Kayda deer ilginç bir özellikleri yoktur.

    42. - ötümsüz sizici. Bazen yolarak ötümleir:
               a) bileik bir sözcüün ilk sözünün sonunda geldii zaman.

     Ör.: ederb, tabanca, altipatlar, yerine ejderb.
            Diwar, zor yerine dijwar.
           Hejdah ya da hijdeh, on sekiz (hetdeh'den).
            b) Kürtçeye geçmi yabanci sözcüklerde.

    Ör.: Mijűl, megul (Ar. J>iw> megul'dan).

                                              25
    43. /- ötümlü sizici. Etimolojik bakimdan Kürty' si eski Irancadaki u
fonemlerin yerine ortaya çikar :

    a) Farsçada z'ye dönüen eyerine.
    Ör.: Jin, kadin (Av. canay-, Fars. zen, uJ)

          Jîn yaam (esk. Fars. cîva-, Fars. zendegi, i^^>j)
          Jîr, kurnaz (Av. cira-, Fars. zîrek, dyj) .

         Diręj, uzun (Av. dracâh-, Fars. draz, j \j i ) .
         Jentin, dövmek, taramak (Av. cana-, Fars. zedn, j*j)

     b) farsçada z'ye dönümü olan ç yerine.

    Ör.: Ji, -den (Av. haça, Fars. ez jl) .

           Roj, gün (Av. raoçah-, Fars. rűz jx>)-
            Bęje, de, konu (Av. vaçati-).

     c) Farsçada alikonan z yerine.

    Ör.: Jî, dahi (Av. zî ).
           Mejî, beyin (Av. mazga-, Fars. mez >*»).

     Kurmancîden daha çok eski rancaya yakin olan Dumilî, her zaman olduu
gibi, anilan sözcüklerin pek çounda ilk, yani köken ünsüzleri korumutur.
Ondan birkaç örnek: zî, dahi (Kurm;jî), cin, kadin (Kurm. jin). Bununla birlikte,
daha baka birçok durumda, Kurmancî de olduu gibi Dumilîde de j ortaya
çikmaktadir.

     Açiklama I. Kurmancî konutuklari zaman jî dedikleri halde kendi
lehçelerinde zîbiçimi bulunduu için olsa gerek DumiMere genellikle Zaza adi
verilmektedir.

     Soranî lehçesinde bazen Kurmancînin / si yerine / bulunur.
     Ör.: Bile, söyle (Kurm. beje).

            Le, -den (Kurm. jî).

     Açiklama II. Güney Kürtleri çou zaman Kuimancî konuan yurttalarina,
büyük bir olasilikla onlar «le» yerine «ji» dedikleri için «Kürden Jiyan» (J'li
Kürtler) demektedirler. Öte yandan, Süleymaniye'nin aai yukari bin kilome¬
tre kuzeybatisinda, Malatya bölgesinde Kuimancîde «//»biçiminin bulunmasi
da ilginç bir noktadir.

                                           26
    44. /nin dümesi ender görülür. Ancak çok sik kullanilan roj, gün gibi

birkaç kelimede görülür (ro demek gibi). Bir de kendisinden önce gelen
sözcükle kaynaip büzüen ji edatinda görülür.

    Ör.: Durji te, senden uzakta, yerine dürî te.

          Hejji te dikim, seni seviyorum, yerine beji te dikim.

    45. Y- yari ünlü. Bilindii gibi y harfi, a, ę, î, e ile sona eren sözcükler ile
bunlara eklenen ve ünlü ile balayan çekimekleri arasinda akima balantisi
ünsüzü ilevi görür. Ayni ekilde o,ű\eu 'den sonra kullanimi bazi bölgelerle
sinirlidir, ynin bu kullanimina ilikin kurallar par. 15, 16, 18 ve 19"da
belirtilmitir. Y, Kürtçe sözcük köklerinde yapici öge olarak çok nadir ortaya
çikar. Sözcüklerin içinde bulunuu, çou zaman, bir kesintiden sakinmayi
salar.

     Ör.: Payîz, sonbahar.
            Dayîn, dadi.
            Heyîn, varlik.
            Neyîn, yokluk.
            Mayîn, kalmak.

     Yile balayan sözcüklerin sayisi sadece elli kadardir: bunlarin da yansiyek
(bir)'den türemitir, dörtte birden fazlasi da yabanci dillerden alinmi ve istisna
olarak ilk biçimlerini korumu olan sözcüklerdir. Aslinda, y ile balayan
yabanci sözcüklerin çounluu Kürtçeye geçerken bu ünsüzü yitirmilerdir;
örnein Arapça özel ad Yusuf ( <-*~>y. ) Usif(bazi bölgelerde îsif) olmutur.

               D. DAMAKSILAR VE GIRTLAKSILAR

     46. K- ötümsüz kapantili. K'nin, ker, sair, kir, tali tepe gibi birkaç
sözcükte normalden daha sert söylendiini belirtmek gerekir.

     Bu nüansin varlii, eadlilari (homonim) elden geldiince farklilatirmak

kaygisiyla açiklanabilir. Gerçekten, normal bir k ile telaffuz edilen ker ve kir
sözcüklerinin birincisi eek, ikincisi yapti (kirin fiili) anlamina gelir. Dilin buna

benzer kariikliklardan sakinma eilimi ilerde de (par. 51) görülecektir.

                                              27
     Açiklama I. Ender oluu nedeniyle, iaret ettiimiz fonetik özellik latin
alfabesinde belirtilmemitir ve iki k, yani hem yumuak (normal), hem sert olan
kayni iaretle yazilir. Erivan Kürtleri ilk alfabelerinde bunlann her biri için ayri
bir harf kabul etmilerdi, ama bu aynlik çok geçmeden yazidan kalkti.

     Ziyaeddin Paa'nin, Hadiyat Hamîdiya (stanbul, 1310 H.) adli Kürtçe-
Arapça küçük sözlüünde bu nüansi belirttiini animsamak yerinde olur.
Yazar, çama göre ilginç sayilabilecek bu yapitinda sf. 208"de öyle yaziyor:
«( jS" ) eek (ker), sair (ker, sert/lrile), hazir (ker), parça (kerya da kerî). Kürtler
bu sözcüü, aldii anlama göre, yabancilarin farketmesi güç ve burada açiklan¬
masi olanaksiz hafif nüanslarla telaffuz ederler.»

     Açiklama II.Yukandan anilan örneklerde (ker, sair, ve kir, tali tepe) r 'nin
aizda normal r'den daha çok yuvarlandiini da belirtmek gerek (bk. par. 36).

     47. Sözcüklerin sonundaki Jt'nm düüü sik raslanan bir olaydir.
     Ör. : Serok, banyo, yerine sero.

              Berbűk, geline refaket eden kii, yerine berbű.

    Sözcüklerin bainda, bazen k ses deiimine urayip g olur.

     Ör. : Ko, ki, yerine go.
               Koçer, göçebe, yerine göçer.
               Kopal, baston, yerine gopal.

     K-g deiimi için bir sonraki paragrafa bakiniz.

     48. G ötümlü kapantili. Sözcüklerin sonunda -ng gurubunun çok sik
bulunduunu belirtmek uygun olur.

     Ör.: Deng, ses.
            Reng, renk.
            Çeng, kol, kanat.
            Zîving, meskun maara.
            Quling, turna, vb.

     G\ek ünsüzleri çok sik olarak biribirinin yerine geçer.
     Ör. : Pűnk ve pűng, yarpuz.

            Rizyang ve rizyanik, rezene.
            Zarong ve zarok, çocuk.
            Çong ve çok, diz.

                                            28
              Brang ve brak, karde (erkek)
               Mang ve mak, ana.
              Belg yerine belk, yaprak.

     49. Q - artdamaksil, ötümsüz kapantili. Bu ünsüz özellikle ranca dii
dillerden alinma sözcüklerde rastlanir. Ama ranca kökenli sözcüklerde de çok
seyrek bulunur.

     50. X - artdamaksil, sürekli ötümsüz. Normal olarak bulunduu sözcük-
lerdeki kullaniminin diinda, x birçok aizlarda, ranca sözcük köklerindeki ya
da yabanci dilden geçmi sözcüklerdeki x'nin yerini alir.

     Ör.: Bekçe (Farsça baçe <*J-L) yerine, baxce.
           Kaxez (Farsça kâiz jj.\S ) yerine, kaxez.
           Xulam (Ar. ulam ^^U ) yerine, xulam.
            Axa (Türkçe aa) yerine, axa airet reisi.
          Xerîbî (Ar. gerip wjŁ) yerine xerîbî, yabanci ülke, gurbet, vb.

     X çou zaman, Türkçeden ya da Arapçadan alinmi sözcüklerdeki A:' nin
de yerini alir.

     Ör.: Nex, naki (Ar. nak ,jiJU) .
            Yasax, yasak (Türk. yasak).
           Next, çeyiz (Ar. nakd JuU) .
            Ancax, ancak (Türk. ancak).
            Qayix, kayik (Türk. kayik).

    51. X- artdamaksil, ötümlü sürekli. Yukanda görüldüü gibi, bu ünsüzün

kullanimi, sik olmakla birlikte, büsbütün genel deildir. Bugün için, yazili
dilde, yukandaki örneklerde de görüldüü gibi, onun yerine x kullanma eilimi
vardir (baxçe, kaxez, xulam, axa, xerîbî).

     52. H - ötümlü sürekli. Bu ünsüzün rolünü incelemek özellikle yararli
sayilabilir, çünkü Kürt fonetiindeki gelimenin en karakteristik iki aamasini
belirtmek olanai verir. Birinci aamada h önemli ölçüde artar, çünkü eski
rancadaki pek çok fonemin yerini alir; ikinci aamada ise bu ses yava yava
ortadan kalkar.

                                            29
l.Eski rancadaki ünsüzlerin        yerini  almasi.

         a) x'nin yerini almasi :
Rihnî, iik (Av. raoxna-).
Behii, pay (Av. baxdhra-).
Sihur, kirmizi (Av. suxia-).

     Açiklama I. Botan emirliinin adi bile yukaridaki örnekler arasina sokula¬

bilir: XVII. yüzyilda bile (erefname'de) bu ad ( ů^*y ) biçiminde yaziliyor

ve kukusuz Bixtan ya da Bextan okunuyordu: zamanla x yumuayip h 'ye
dönütü; günümüzde bile ayni yörede söylenen Bihtan, Bühtan telaffuzunu
aldi. Gene de her taraftaki tek kullanim olan Botan adi, -ih gurubunun
büzüüp o'ya dönümü olmasindan domaktadir (bk. par. 74).

               b) dh ya da (b'nin yerini almasi :
     Reh, yol (Av. raitiiya-).
     Pehin, geni (Av. pathana-).
     ehir, kent (Av. xathra-).
     Binin, koku (Av. baodhay-).

              c) s'nin yerini almasi:
     Guh, kulak (Av. gaoa-).
     Mih, koyun (Av. maęa-).
     Tihnî, susuzluk (Av. tarna-).
     Çehiv, göz (Av. çaman-).

     Açiklama II. Kürtçede h, Arapçadan geçmi sözcüklerdeki aynin (Q yerine
de kullanilir.

    Ör.: Hinda, kadar (Ar. X* ).

            Sinhet, meslek (Ar. ixi*»).
            Hinad, inat (Ar. iL\Ł ).

     Açiklama III. Dilin bu aamasinda, ba harf ünsüz olarak h, balangiçta bir
ünlü ile balayan ranca ya da yabanci kökenli bütün sözcüklerde ortaya çikar
(bk. bu konuda par. 9 ve 58).

     2. H'nin ortadan kalkmasi.
     Yukaridaki örneklerde anilan biçimlerin çou bugün özellikle muhafaza¬
kâr olan bazi dali aizlannda (Botan, Behdinan, Hakkari) tek tük bulunmak-

                                             30
tadir. Esasen, biraz ilerde aynntilanyla ele alinacak olan (par.71-75) birleip
kaynama olgulan nedeniyle bu gibi sözcüklerin hemen hemen hepsi b'lerini
yitirmilerdir. Gerçekten de, çada Kürt aizlan, büyük çounlukla, ünsüz
sisteminden h 'yi atma eilimi göstermektedir. Bu fonem aaida yazili hallerde
kaybolmaktadir :

     a) Sözcüklerin bainda, içinde ve sonunda kisa ünlülerle kaynainca. (Bk.
ilerde, par.71 ve dev.)

     b) Yerini bir baka ünsüz alinca.
     Ör.: Sonek -ahî, olur: -ayî, -atî.

            Mastar eki -ihan, olur: -iyan.
            Mehter, atuai yerine, meyler.
            Dihęl, davul yerine, diwęl.
            Hęnik, serin yerine, fenik.

     c) Sözcüklerin baindan düpedüz düerek:
     Ör.: Hevor, dakeçisi yerine, evor.

           Hę, aci, an yerine, ę.
            Hęvar, akam yerine, ęvar.
           Hűi, mumbar yerine, űr.
            Haza, özgür yerine, aza.
            Hîser, sikiik yerine, îser, vb.

     Sözcüklerin içinden düerek:
     Ör.: Dergehvan, kapici yerine, dergevan.

            Merhov, insan yerine, merov.
            Ewhinde, o kadar yerine ewinde.
           Rehwan, rehvan (at) yerine, rewan.

     Sözcüklerin sonundan düerek:
     Ör. : Hevdeh, on yedi yerine, hevde.

           Fireh, geni, ferah yerine, fire.
            Dergeh, kapi yerine, derge.
            eh, tarak yerine, e.

    Açiklama IV. //düerken çou zaman kendisinden önce ya da sonra gelen
ünlüyü de birlikte düürür.

                                                 31
     Ör.: Hewe, hon zamirinin eik durumu, yerine we.
            Heîn, mavi yerine în.

    53. H- ötümsüz sürekli. Bu ünsüz daha çok Kürtlerin aldiklari yabanci
sözcüklerde geçer. Hafif yumuami bir Arap ha'si gibi okunur. Hesp, at; heft,
yedi; tehil, aci gibi ranca kökenli birkaç sözcükte de rastlanir.

     Tipki x'nin kullanimi gibi /i'nin kullanimi da, çok sik olmakla birlikte
büsbütün genellemi deildir. Yazili dilde bu ünsüzün yerine h kullanilmasi
eilimi vardir ve yazim öyle olur: hesp, heft, tehil.

        E. YABANCI SESLERN GÖRDÜÜ LEM

     54. Dier müslüman halklar gibi Kürtler de dillerine pek çok Arapça
sözcük almilardir. Bu yabanci sözcüklerin çou ileri derecede özümlenme
konusu olmulardir. Bu deiiklikler Kürt fonetik sisteminin semitik dil siste¬
miyle badamamasinin sonucudur. Kurmancînin Arap ünsüzlerine uyguladii
ilemi öyle kisaca gözden geçirmek hiç de yararsiz sayilmaz. Bunlarin bazi
örnekleri zaten yukarida önerilmitir. Dierleri de öylece siralanabilir:

            1. Arap se' si ( Ł> ) Türkçeye geçerken olduu gibi t ya da s olur
    Mîratya da mîras, miras ( Ł>!.«-» ).
    Sebat ya da tebat, sebat ( oLî ).

    Sewab, sevap ( ^\jj ).

            2. ha ( C.) çou zaman aynen geçer, ama hafifçe yumuar.

           3. zel( î ) z'ye dönüür:
    Lezet, lezzet ( ;jj ).
    Zewq, zevk( jjj ).

          4. sat, ti o" , -t> ve zi Jt> tumturaklilari t,s\ez gibi telaffuz edilirler.

Dat iJ3 ise bazen z, bazen d olur :

    Zabit, subay ( luL» ).

    Zerer, zarar ( jj^> ).

    Erd, toprak, arz ( ij*J ).
    5. ayin ( Ł ) u deiiklikleri geçirir:

                                            32
     a) Sözcüklerin bainda bulunuyor ve ardindan bir elif ( ) geliyorsa a olur;
eer bir üstün ile hareketlenmise e ya da hi; bir esre taiyorsa I ya da i olur.

    ör.: Adef,adet(ďaů)

         Aqil, akilli (JiU)

          Esker ya da hesker, asker ( j-^mr)

            .Ezab ya da Aezab, azap ( i_>|JU )
    Baka örnekler için par .52 (Açik. II) ye bak.

    b) Sözcüklerin gövdelerinde ya yerini /f ye birakir ya da bir kesinti yarata¬

rak kaybolur. Bazen de aynin 'in ( Ł_) yok olmasi, yanindaki kisa ünlünün
uzamasi sonucunu verir.

    ör.: ( iŁ>o ) olur: dehwa, dehiw, dawa, dava.

          ( i«i-» )sinhet, sanet, sanat, meslek.
          ( *jü» )olur :/am, tat.

     Açiklama. Kürt dili alani ile Arap dil alanini ayiran (Ł_) sinirda bulunan
bölgelerdeki lehçeler aym alikorlar, ama hafifletirler.

     c) sözcüklerin sonundaki (Ł) düpedüz kaybolacai gibi bir h ile de yer
deitirebilir.

     Ör. Cami ve camih, cami ( Ł» t> ,)

         Tima, açgözlü ( ŁLi)

           Rib, çeyrek ( çp )
     6. Hemze ( «') yerine bir y ' ye birakir ya da istisnai olarak bir kesinti yaratarak
kaybolur:

            Xayîn ya da xaîn, hain ( <y L> )
           Leyiq ya da laîq, layik ( jj"^ )

          Qayîl ya da gaf/, kail ( Jj(j )

                                               33
                              TABLOLAR

     55. Bu bölümü izleyen tablolar, 1932'de Kürtçe flawardergisinin kuruluu
sirasinda düzenlenmitir. Kürt lehçelerinde her harfin ne kadar sik geçtiini
anlamaya veböylece harfkasalannda her harften ne kadar bulunmasi gerektiini
saptamaya, dolayisiyla basim iini kolaylatirmaya yariyordu. Birinci tablo
yalniz Kurmancî içindir: çeitli konularla ilgili birçok metin taranarak hazirlan¬
mitir. Bu çeitli fonemlerin dildeki önemini yaklaik olarak göstermektedir;
ikincisi ise sözcüklerin baindaki kullanim sikliini verir.

     kinci tablo harflerin üç Kürt lehçesindeki (Kurmancî, Soranî Dumilî)
oranim göstermektedir. Bunlar önceden hazirlanip Soranî ve Dumilî lehçele¬
rine de (Palu ve Siverek) uyarlanmi olan metinlerden alinan cümlelere baki¬
larak düzenlenmitir.

     Bu listeler nisbî bir deer taimakla birlikte onlari burada yayinlamak bize
hiç de yararsiz görünmedi. Bunlarin incelenmesinde çikan sonuçlarin çou
daha önce yukarida ele alinip incelenmitir; imdi, henüz açiklanmami olan ya
da yeniden üzerinde durulmasi gereken yönlere kisaca göz atmakla yetineceiz.

                    TABLO I. Uzun ünlüler ve kisa ünlüler hemen hemen eit
               orandadir. En az rastlanan ünlü u'dür.

                    Yile ya da bir ünlü ile balayan sözcüklerin ender oluu da bir
               gerçektir. Metinlerimizde bu son durumda bulunan 265 sözcüün
               üçte ikisi yabanci kökenlidir; geri kalan üçte biri ise, yakin
               tarihlerde edinilmi bir h ile yumuatilmi yerli ünlülerdir (bk. par.
               52). Sözcüklerin bainda u kesinlikle bulunmaz.

                   TABLO II. Burada) harfinin Dumilî ve Sorani deki azliina
               karilik Kurmancî 'deki kullanim siklii ortaya çikmaktadir. Ama
               bu farklilik özellikleyi edatinin bu son iki lehçenin birincisinde ra,
             ikincisinde le ile karilanmasindan ileri gelir. Ayni ekilde jî'ye
              Dumilîdfe zî denir ve her ikisi de dahi anlamina gelir. Dolayisiyla
               o iki lehçede bu iki hece daha sik geçer.

                                          34-
     Aynca Soranîdem'ye b'ye ve özellikle w 'ye çok sik rastlanir (daha önce
görüldüü gibi w bu lehçede Kurmancî deki v'nin yerini alir).

     Bundan baka, Güney lehçesi Kuzey lehçesine göre daha çok e içerir.
Gerçekten, Kurmancî 'deki /ive bi edatlan, Soran/de /eve be biçimini alir; bir
tanim takisi olan -ke, bazi durumlarda adlara eklenir (örnein Kuimancîdepeya
hat yerine piyaweke hat, adam geldi, denir). Bu kullanimdan dolayi Güney
Kürtlerine «Kurdeke», yani -ek Ti Kürtler lakabi verilmitir.

    E konusunda belirtilen olgularin tersine, f nin hem Soran/de, hem Kuiman¬
cîde yaygin bir kullanimi olduu varsayilabilir. Bunun nedeni Güney dilinde
cinsliin kaybolmasidir: ek balantisi artik a, ę, vb. takilanyla yapilmakta,
Farsçadaki gibi «izafet» biçimi de, i ve î arasi bir balanti ünlüsüyle

yapilmakta, bu ünlü de bu iki sesten birincisine daha yakin olduundan ayni
harfle yazilmaktadir.

    Dumiîîde, öteki lehçelere göre iki kat obulunur. Bunun nedeni di'li geçmi
zaman tekil üçüncü ahis çekiminin -o eki almasidir.

    Ör.: Minkerdo (Dumilî), min kir(Kurmancî); kirdiwe (Soranî). O rűnito
(Dumilî), oturdu; ew rűnît (Kurmancî); danitiwe (Soranî).

      unu da belirtelim ki, Kurmancîde bazen fiil o ile çekilir, ama bu çok seyrek
görülür, çünkü yalniz halk arkilannda, uyai denk getirmek ya da sözcüe
daha bir renk katmak için yapilir: örnein vane, xuyane, berane, berxane yerine
vano, xuyano, berano, berxano gibi.

      Were konę me, konę me vano.

    Serę stűnę konaji te re bi xuyano.

      Tu męvanę sîng ű berano.

     îva ivanę mala bavé min îr e.
    Paîva wîgotę di beixano.

     Çadirimiza gel, ite urada.
     Direklerin dikilmi olduunu gördün ite.
     Sen sinemin, göüs tahtimin konuusun.
     Baba evimin çobaninin akam yemei süt,
     Suhuru kuzu etidir.

                                              35
                  Tablo I

             HARFLERN SIKLII
                 GENEL SIKLIK

a   1500     i:   700           :     160
                  300
b   650      j'   650           t:    400
                  450
c   120      k:   550           u:    120
                 1300
Ç   150      1:   400           ű:    450
                  120
d   840      m:   140           v:    500
                 1100
e   2200     n:   340           w:    350

ę   1000     o:                x-x :  340

f:  150      P                  y     200

g   200      Q:                 z:    150

h-'li : 350  i:

i:  1800     s:

             SÖZCÜKLERN BAINDA

a   97       î:      12         '     188

b   238      j'      22         t:    275

c   135      k:  417            u:    0

Ç   179      1:      96         ű:    4

d   282      m:  259            v:    44

e   120      n:  126            w:    28

ę   11       o:      5         x-x :  227

f.  111      P:  195            y:    4

g   184      Q:  215            z:    148

h-'li : 258  r:  170

i:  16       s:  292

                 36
                TABLO il

         ÇETL LEHÇELERDE HARFLERN SIKLII

    KUZEY  GÜNEY KUZEYBATI KUZEYBATI

                (Palu)       (Siverek)

a ; 239    332  292          292

b ; 73     90        67      68

c:  10     20        27      28

Ç   29     24        27      26

d : 101    109       95      94

e : 378    564  386          389

ę : 170    85        151     167

f:  12     6         13      12

j ' 44     51        40      38

h : 56     47        53      53

i : 337    291  308          296

î : 139    160       142     145

j   62     10             0  5

k : 116    137       88      89

1:  64     130       66      63

m : 112    140       114     114

n : 260    231  238          253

o : 60     44        115     121

P   27     28        30      29

g   11     14        14      13

r : 191    209  212          222

s:  41     45        39      41

S   57     69        57      55

t : 133    131       86      90

u : 29     37        38      38

ű : 62     54        40      44

v : 65     0         69      71

w : 83     161       95      98

x:  50     33        39      41

y   51     68        45      44

z:  38     36        77      76

                37-
                           IV. HECE
          VE SÖZCÜÜN FONETK YAPISI

     56. Kürtçede uzun heceler ve kisa heceler vardir ve bunlann ikisi de açik
ya da kapali olabilir. Kürtçede hece, duruma göre öyle oluur:

     a) kisa ya da uzun bir ünlü (e, ę, a- gir, e-nîk).

     b) bir ünsüz ile onu izleyen bir ünlüden (ba, pę, re, gi-rav, te-hil, pe-re).

     c) bir ünlü ile onu izleyen bir ya da birçok ünsüzden (ar, om, al, erd, îsk, av-
sark, ar-gűsk).

     d) önünde ve ardinda bir ünsüz bulunan bir ünlüden (bar,pol, ev, bingeh,
per-gîn).

     e) birkaç ünsüzden sonra gelen bir ünlüden (qlę-wî, stro, sto).

     f) önünde birçok, ardinda bir ya da birçok ünsüz bulunan bir ünlüden (stran,
stęwr, stęrk, keft, dran).

    57. Ünlülerden oluan tek hecelerin sayisi yedidir : bunlar a, ę, e\e î

zamirleri, o ve é ünlemleri ve ű balacidir. Bu balaç sesli bir harfle balayan
bir sözcükten önce geldiinde bazen w olarak telafuz edilir.

     58. Bir ünlü ile onu izleyen bir ya da birkaç ünsüzden oluan heceler, kesinti
durumu (bk. par. 63) hesaba katilmazsa, ancak sözcüklerin bainda ya da
balibaina bulunur. Sayilan da pek azdir. Gerçekten, hiçbir Kürt sözcüü u ile
balamaz; i ba harfine ise ancak yabanci dillerden alinmi sözcüklerde
rastlanir (bk. par. 9); e, ę, o, î, ve ű katiksiz Kürtçe sözcüklerin bainda ancak
istisnai olarak bulunur. Yalniz a harfi çou zaman birinci harf ilevi yüklenir.
Bununla birlikte, genel olarak denilebilir ki, a ile balayan ve eski rancadan
olduu gibi korunan (agir, ate; a v, su gibi) birkaç sözcük bir kenara birakilacak
olursa, ünlüler ancak bir ünsüzü, genellikle h'nin dümesiyle sözcüün bainda
belirtmektedir.

                                             38
     Ör.: A, ba'tan, deirmen.
            Avętin, havętin'den, firlatmak.
           Ari, harî'den, yardim.
           Ajnî, hajnîden, yüzme.
           Aza, haza'dan, özgür.
            Evrîim, hevrîim 'den ipek.
           Ev bev'den, iaret zamiri ya da sifat.
           Ew, beiv'den, zamir 3. ahis, iaret zamiri ya da sifati.
           Enî, anî, henî'den, alin.
           Eriîk, anîk, henîk ten, dirsek.
           Evraz, hevraz'dan, yamaç.
           E, /ies'den, ari, aci.
           Evar, hęvar'dan, akam.
           Evrîst, hęvrîst'len, bir tür yabani ardiç.
           bret, hibret'len (Ar. \y- ), örnek, emsal.

          flas, hiflas'dan (Ar. ^X>|), iflas.
         sbat, hisbat'tan (Ar.oU I), ispat, saptama.

           îro, hîro'dan bugün.
           /car, bîcar'dan, bu kez, imdi.
           îsal, hîsal'dan, bu yil.
           Osta, hoste'den, usta.
            Ur, bur'dan, ikembe.
            Uçik, hűçik'ten, kol yeni.

     59. Kürtçe sözcükler çok ender olarak açik hecelerle sona erer. Açik hece
varsa, genellikle bu ya bir uzun ünlüdür ya da e'dir. fnin ya da u'nün bir
sözcüün sonunda bulunmasi tamamen istisnaidir (bk. par. 9 ve 10). Katiksiz
Kürtçe de bir sözcüün son harfinin ünlü olarak belirmesi genellikle ya sondaki
bir ünsüzün dümesinden ya da bir birleme-büzüme olgusundan ileri gelir.

            a) Son ünsüzün dümesi.
    Ro, gün, ro/ dan.
     Sero, banyo, serok'tan.
    Fire, geni, ferah, fireh'den.

                                              39
            b) Birleme-büzüme olgusu.
    Pę, ayak, pey' den.
     Tirî, üzüm, ririb'ten.
     Gilî, yakinma, gilih'ten, vb. (bk. par. 71-75).

     Açiklama. Bununla birlikte, birtakim Kürtçe sonekler bir ünlüden oluur
ya da bir ünlü ile sona erer. (Bk. Böl. XXIV-II).

     60. lk birkaç ünsüzle balayan heceler çou zaman bali baina bulunur
(tek heceler) ya da çok heceli sözcüklerin bainda yer alir (ör. standin, almak,
frotin, satmak). Ancak bileik sözcüklerde ikinci ya da üçüncü hece konumunda
rastlanir.

     (ör. vexwendin, davet etmek, rîspî, yali).

     Açiklama. Bileik sözcüklerde, özellikle bu sözcük ayni sözün yinelenme-
siyle oluuyorsa, iki ünsüz grubunu birbirinden ayirmak üzere araya bir
ünlünün girdii bazen görülür.

     Ör.: Giregir, önemli kii (gir-gii).
            Keskesoi, gökkuai (kesk-sof).
            Hikeber, kuru tatan yapi (hik-ber).
            Devem, yüzükoyun (dev-rű).

     6 1 . Kürtçe sözcüklerin bainda ender olarak iki ünsüzden oluan gruplar ve
çok istisnai olarak üç ünsüzden oluan gruplar ve istisnai olarak üç ünsüzlü
gruplar bulunur. imdiye kadar saptayabildiimiz sözcük listeleri (ki elbette
tam sayilamaz) ancak aaidaki durumlan belirtme olanai vermektedir:

     1. Bata iki ünsüz grubunun bulunmasi.
     B- 1, b-r : b/ec,yildinm; blűr, kaval; brandox, orakçi, ekin biçen; branguh,
air, yava ;bratin, kizartmak, brűsk, imek.
    D-r : dran,di (ve türevleri).
    F-r : /roű'n,satmak; frűmaye, bayai.
     J-m : jmartin,saymak.
    P-r :j;ro/,çömlekçi.
     Q-1, q-r : g/ewi,bulaikçi; qręj, pis; qręn, kavga.
     S-p, s-t .pek çok örnek var, balicalan: spas, teekkür; spehî, güzel; spî, ak
(ve türevleri), vb.; sfo, boyun; slűr, kalin; stęrk, yildiz, vb.

                                           40
     -k, -t: kevik, çanak ;kęnandin, kirmak; kęr, ta yiini; kęvlatok,
kaplumbaa: tiyar, üstü açik ;texiîîn, konumak.

     T-r : űasün.yontmak.
     Z-m :zmanok, küçük dil.
     Girtlaksi bir ünsüzle bir w'den oluan ba harf kümeleri ise pek çoktur:
gwîz, ceviz; hwîr, ufak; kwîr, derin; qwîz, sansar; xwîn, kan. X-w grubu
özellikle çok yaygindir (bk. par. 30).

     Açiklama I. Bununla beraber bazi aizlarda, yukarida yazili örneklerdeki
iki ünsüzlü ba harf grubunda yer alan ünsüzleri bir birinden ayirmak için bir
i araya sokulduunu belirtmek gerekir.

     Ör.: Zman yerine, ziman, dil.
            keft yerine, ikeft, maara.
            J5ra yerine, bira, karde (erkek).

     Yazili dilde her iki yazim da geçerlidir.

     2. Bata üç harf grubu.

     Bu konuda saptanabilmi tek örnek s-r-r'dir :sfran, arki ;strî, diken; stio,
boynuz; ve bunlann türevleri.

     Siralanan bu örneklere bakilarak denebilir ki, yalniz kapantili harfler
(girtlak ünsüzleri g ve k hariç) ile sizici ünsüzler, sözcük baindaki ünsüz
grubunun önünde yer alabilirler, ikinci harf de w 'den baka bir harf olmak
üzere. Bütünün ikinci öesi, kapantililardan sonra daima bir akici ünsüz (r ya
da 1), ya da isliksizlardan sonra bir kapantili ünsüzdür (m, p, t ya da k).

     Açiklama II. Bununla birlikte, Kürt araürmalannin bugünkü durumunda,
çikardiimiz bu sonuçlann kesin sayilamayacaini belirtmek isteriz. Aynca
her bakimdan yalniz Kurmancî için geçerlidirler.

     62. ki ünsüzlü bir harf grubu ile sona eren heceler çoktur.
     Ör.: Rind, iyi.

            Berf, kar.
            Bilind, yüksek.
            Pirs, söz, soru.
            Fer, düz kayalik.
            Tir, eski, vb.

                                              41
     imdiye kadar saptadiimiz örneklerden çikarsadiimiz kadanyla bu iki
ünsüzden birincisinin asla kapantili ünsüz olmadiini söyleyebiliriz. W vey bu¬
yana, bütün ünsüzler bu gruplarda ikinci konumda yer alabilirler.

     AçncLAMA. Sözcük sonuna gelen üç ünsüzlü yegâne grup, imdiye kadar
saptadiimiz heceler içinde yalniz -rk hecesidir; avtirk, eki salça.

    63. Kesinti. Cümle içinde bir son ünsüzle bir ilk ünsüzün raslanti sonucu

yan yana gelmesinden doan kesintiler ender deildir.
     Ör.: Hate ava kirin, ina edildi.
            Mala apę min, amcamin evi.
            Bihayę ęzing, odunun fiyati.

     Açiklama I. Bununla birlikte, karilamasi kesintiye neden olan iki sözcükten
birincisi tek heceli bir edat, bir zamir, bir iaret sifati, vb olduu zaman son
ünlüsü düme eilimi gösterir.

     Ör.: Vę ęvarę, bu akam öyle okunur: v'ęvarę.

           Biizna te, müsaadenle, öyle okunur: b'izna te.
           Ji aliye din, öte yandan, j 'aliye din.

     Sözcüklerin içinde kesintiye ender rastlanir. Rastlandiinda da aaidaki
nedenlerin birinden ileri gelir:

     1. ranca kökenli sözcüklerin içinden bir ünsüzün dümesi.
     Ör.: Paîz, sonbahar, pehîz ya da payîz'den.

            Roava, Bati, gün batii, rojava'dan.

    2. Arapçadan alinma sözcüklerden bir aym (p) ya da hemze ( ')'nin

dümesi.

    Ör.: Siűd, ans (Ar. iy*«) .

         îane, yardim (Ar. iiU[) .
          Qaîl, riza gösteren (Ar. JJli) .

            Miamcle, ilem (Ar. UU-») .
     3. Bileik bir sözcüün içinde, rastlanü sonucu iki ünlünün yan yana
gelmesi.
     Ör.: Dilbię, üzüntülü.

            Bęesas, temelsiz.
            Diajo, çoban yamai.

                                            42
     Açiklama II. Kesintiye nispeten yakin zamandan beri hogörü gösterildii
anlailiyor. Gerçekten, dil, çou hallerde, gerek bir ünlüyü atarak (ör. a ya da
ę ile balayan fiillerin çekiminde di ve bi fiil örneklerindeki i'nin dümesi),
gerek bir balanü ünsüzü kullanarak (ör. durum bildiren taki ve çekim ekleri
önüne y gelmesi) kesintiden sakinmaya çaliir.

     64. kileme. Kürtçede ünsüzlerin ikilemesine cevaz yoktur. Ayni çiki
noktasindan gelen iki ünsüz (örnein iki t, iki /, iki d, vb.) art arda geldii zaman
yalniz biri telaffuz edilir.

     Ör.: Xuit, kuvvetli 'den, xurt-tir yerine, xurtir.
           Rast, doru'dan, rast-tir yerine, rastir.
            Pa-îv, gece yemei yerine paîv.
           Ba-ev, iyi geceler yerine baev.
            Yek-kîte, tek hece yerine, yekîte.

     Bu örneklerde görüldüü gibi, ikinci ünsüzün dümesi, bileik ya da sonek
almi bir sözcükten süreklilik kazanmisa yazimda da yer alir.

     Buna karilik, rastlanti sonucu, bir cümlede, birincisi bir ünsüzle sona erer
ve ikincisi ayni ünsüzle balayan iki sözcük karilami bulunuyorsa, yazimda
hiçbir deiiklik olmaz. öyle yazilir:

    Di gund de, köyde, ama öyle telaffuz edilir: di gund'de.
    Ji gayę gewir re, beyaz siira, ama öyle telaffuz edilir: ji gayę ge w 're.
    Dengbęj jî hene, arkicilar da var, ama öyle telaffuz edilir: dengbę 'jîhene.
    Ev her du gund bi hev ve ne, bu iki köy bitiiktir, ama öyle telaffuz edilir:
     ev her du gund bi he 've ne.

     65. Bir önceki paragrafta belirtilen kurala uygun olarak, deiik iki ünsüz
yan yana gelip de bunlardan biri ötekini özümlerse, varliini koruyan asla
ikilemez.

     Özümlenen ünsüzün kayboluu süreklilik kazandii taktirde yazida da
gösterilmeyerek belirtilir (bileik ya da sonek almi sözcükler).

     Ör. : Pit-da wî yerine, pida wî, yeniden dou (roja pida wiyę 'de) .
          Rind-tir, rindin, karilatirilmasi, yerine rintir.

                                            43
           Dewlemend-tir, dewlemend, zengin'in karilatirmalisi yerine

             dewlementir.

          Ama, ezji kű zanim, yazilir, e 'ji kű zanim, okunur.

    66. Metatez ya da göçüme. Oldukça yaygin bir olgudur. Birkaç örnek

vereceiz:
    Desgirű (destg'ui?den) yerine, dergisű, nianli.
     Nîvro yerine, nîrvo, öle.

    Berf yerine, befir, kar.

    Qehbik, kahpe ( ç^kebih kökünden).

     Bu bakimdan hevrîim, ipek (öteki biçimleri: hevręim, hevrűim), Farsça

( p^iyJ )ibriim, sözcüünün evrimi de ilginçtir, metatez yoluyla hevirmę

verdii gibi ardindan hermî, harmî, ermi biçimlerine dönüür.

                   FONEMLERN DÜMES VE BÜZÜLME

     67. Kürt dehasinin dil konusundaki en belirgin özellii kelimelerin durma¬
dan kisaltilarak özletirilmesidir. Bu eilim özellikle bu dilin sentaksi (sözdizimi)
incelendii zaman daha iyi ortaya çikacaktir. Ama bu olguyu, aaidaki
paragraflarda ele alinacak olan kurallar bakimindan daha imdiden balayarak
belirtmekte yarar var. Kürtçe her sözcük, doal evrimine bakilirsa, son derece
younlama eilimi gösterir, öyle ki; olasi en kalabalik ses sayisini gittikçe
azaltarak tek heceye inmeye çaliir. Bu süreç bazen bazi öelerin düpedüz
kaldinlip atilmasiyla, bazen büzülmeyle salanir. Bu çeitli olgulan birer birer
ele alacaiz.

    68. Ünlülerin dümesi. Uzun ünlülerin temasi sirasinda i'nin ve e'nin

dümesine daha önce iaret etmitik (bk. par. 8 ve 9). imdi kisa ve uzun
ünlülerin dümesinin baka örneklerini sunuyoruz:

     Rizyanik yerine, rizyang, rezene.
     Dargerînek yerine, dargering, sarmaik.
     Alîgűsk yerine, argűk, altçenenin arka kenan.
     Parűxan yerine, parxan, serbest kaburga.

                                           44
    69. Ünsüzlerin dümesi. T, j, k, h, 1, n bakimindan daha önce verilen

örnekler hakkinda 44, 47, 52, 58,59 ve 40. paragraflara bakilabilir.

Bu çeitli ünsüz atimlan genetikle birçok ünsüzden oluan harf gruplanni

hafifletmek eiliminden doar:

a) Sözcüklerin  içinden ünsüz dümesi.

Ör.: Destgeh yerine, desgeh, aygit, tezgâh.

Dotmam yerine, domam, amca kizi.

Destinai yerine, desmal, mendil.

Cęndik yerine, cęnik, akak.

Binçeng yerine, biçeng, koltukalü.

Cehwar yerine, cihar, daarcik.

     b) Sözcüklerin sonundan ünsüz             dümesi.  Genellikle

sonek iki ünsüzün ikincisi düer.
     Ör.: Yekemb yerine, yekem, pazar.
           Port yerine, por, saç.
           Bend yerine, ben, ba.
            Berçavik, yerine, berçav, gözlük.
           Erzînik yerine, erzîn, çene.
            Girs yerine, gir, iri.

     Sondaki iki ünsüzden birincinin dümesine ilikin de birkaç örnek verile¬
bilir:

     Zengelork yerine, zengelok, âdemelmasi.
     Pęping (pępeling'den) yerine, pępik, derece.

    70. Fonem gruplarinin dümesi. Birçok durumda, düen harfler yalniz
ayn ünlüler ya da ünsüzler deil, birlikte atilan birçok fonem olabilir. Bu gibi
deiiklikler genetikle üç ya da daha çok heceden oluan bileik sözcüklerde
olur ve onlan iki ya da üç heceli duruma getirir.

     Ör.: Mastar eki -ayîn, îhan yerine -an fonemi geçer.
            Nihęrîn olur nęrîn, bakmak.
            Gurçîlik olur gurçik, böbrek.
           Agii olur ar, ate.

                              45-
            Tevnapîrikę olur, tevnepirk, örümcek ai.
            Zčringer olur, zęrker, kuyumcu.
           Peransű olur, parsű, kaburga.
           Mezintir olur, mestir, daha büyük.
            emsedîn olur, emdîn, özel ad.

    71 . Büzülme. Büzülme olgulan arasinda unlar sayilabilir :

     a) Rasüanü sonucu yan yana gelen fonemler (edat ve zamir, önfiil ve fiil,
vb.). Bunlann en önemlileri daha önce incelenmiti (par. 25, 27, 32).

     b) Daha önce par. 66'da belirtilen kural gereince sözcüklerin içinde
süreklilik kazanan durumlar. Bunlarin hepsi, uzun ünlüler lehine (genellikle
kisa) ünlü ve ünsüzden oluan sabit bazi gruplarin atilmasi sonucunu dourur.

     Aaidaki tablolar, genel olarak daha tutucu olan bazi da aizlarindaki
(Botan, Hakkari, Behdinan ve hatta Tor Abdîn) biçimler ile ova lehçelerindeki
sözcükler karilatinlarak düzenlenmitir. Bu ekilde saptanan örneklerin
sayisi ve uygunluu öyledir ki, ona dayanilarak bu deiikliklerin Kürt ünlü
sisteminin gelimesinde bir aama sayilabilecei yolunda bir kuram öne sürü¬
lebilir: bunun için bilimsel yayinlar beklenmelidir ve bu arada söz konusu
deiikliklerin ArapveFarskökenli sözcüklerdeçokbelirgin olduu söylenebilir.

     Buna göre -eh, -we-, -ehe-, -ehi- yerine a geçer.
     Ör.: Kehnî olur, kanî, toynak.

            Pehtin olur, patin, piirmek.
            Dehnű olur, danű, dövülmü buday.
            Dehik, olur, daik, sipa.
            Cehnî olur, cani, tay.
            Reh olur, ra atardamar.
            Behjo olur, bajo, ajotin fiilinin emir kipi.
            Behvęje olur, bavęje, avętin'in emir kipi.
            Bebiverolur, bawer (bawer kirin, inanmak).
            ehir olur, ar,kent.
           Pehnî olur, panî, topuk.
            Pehîz olur, paîz, sonbahar.
            Fehim (Ar. p4>) olur, fam.

                                           46
      Xwestin olur xastin, istemek.
      Xweher olur, xwar, eri.
      Behir olur, par, pay.
       Tehil olur, fa/, aci (kahve acisi).
      ÇehJv olur cav, göz.
      Pe/u'n olur, pan, geni.

72. -eh-, -elti-, -ey- gruplannin yerine ę geçer.

ör.: Reh olur, rę, yol.

      Be/ivi/ olur, bęvil, burun.
      Łe/i olur, se, sansin, al.
      RehilölüT, ręl, orman.
      Avehtin olur, avętin, firlatmak, atmak.
      Mehvan olur, męvan, misafir.
      Bebürolur, bčtir, en iyi.
       Çehlek olur, çęlek, inek.
      Pey olur, pę, ayak.

      iTey/olur, kęf, zevk. (Ar^Ŕ^)
     E/ey/i olur, elęh, aleyh. (Ar. -uU)
      ifeyiv olur, hęv, ay.

      Meyiw ya da men/wolur, męw, asma kütüü.

73. -ih-, -ihi-, -iyi- gruplannin yerine /geçer.
ör.: Tirih olur, tirî, üzüm.

      Bih olur, bi, söüt.
       Cih olur, c/, yer, mevki.
       Pęçih olur, pęcî, ayak parmai.
       Sipih olur, s/p/, bit.
       Sihwan olur, sivvan, emsiye, gölgelik.
       S/b olur, sî, gölge.
       D/Af/n olur, dîtin, görmek.
      Bibihne olur, b/bîne, gör.
      Rihtin olur, rf:/n, siçmak.
      Mih olur, m/, koyun (dii).
       Tinin olur, tf, susami.

                                        47
           Mihvan olur, mîvan, misafir, davetli.
            Gilih olur, gilî, yakinma.
           Binin olur, bîn, koku.
           Dinin olur, dîn, deli.
           Hiyiv olur, hîv, ay.

    Aynca, sözcüklerin bainda -hi- gurubunun yerine çou zaman ; geçer
(bk.par. 9, Açik.I).

     Açiklama I. -eh- gurubun bazen a, bazen ę olduu görülür.

     Açiklama II. Yukandaki listelerde sözü geçen ve mevan ve mîvan'a dönen
mehvan ve mihvan; hęv ve hîv'e dönen heyiv ve hiyiv gibi ilk ya da büzülmü
paralel biçimler, daha önce par. 10'da iarat edildii gibi e'den i 'ye ve tersine
geçiin ikliiyla açiklanabilir.

     Kürtçeye uyarlanmi yabanci sözcüklerin de tipki ranca kökenli sözcükler
gibi büzülme olgulanna uradiini görmek ilginç bir sonuçtur. Fehm, keyf,
eleyh sözcüklerinde durum böyledir. Aaidaki listelerde de benzer örnekler
bulunacaktir.

     74. -uh-, we-, -wî-, -ih-, -wi-, -ihu-, -weyi- gruplarinin yerine o geçer.
    ör.: Guhtin olur, gotin, demek, söylemek.

           Rihnî olur, ronî, iik.
           Rihnahî olur, ronahî, iik.
           C/bfolur, cot, çift.
            Sihtin olur, sotin, yakmak.
            Werdek olur, orcfeJir, ördek.
            Guh olur, go, kulak.
            Svw'ndolur, sond, ant.
           Kwîr olur, kor, kör.
           Kwîz olur, gűz, ceviz.
            Stirih olur, stiro, boynuz.
            Ajihtin olur, aj'oů'n, itmek, götürmek, sürmek.
           Mihvik olur, movik, omur.
          Mihtac olur, motac, muhtaç. (Ar. rbuij .

                                             48
            Dihun olur, don, ya.
           Bihust olur, bost, kan.
            Bihurîn olur, borîn, geçmek.
            Xweying olur, xong, kiz karde.

     75. -wî- ve çok nadiren -ih- gruplannin yerine ű geçer.
     Ör.: Divîrolur, dür, uzak.

           Kwîrohir, kür, derin.
            Bivvrt olur, bük, gelin.
            Qwîz olur, qűz, sansar.
            Xwîn olur, xűn, kan.
           Xwîk olur, xűs/r, kiz karde.
            Hvvîrolur, hűr, ince, ufak.
           Stwîr olur, srűr, kalin.
            Twî/ olur, tűj, sivri, 1) keskin. 2) biberacisi
           Swîr olur, sűr, kiliç.
            ihjin olur, sű/în, çuval ya da yorgan inesi.

    Açiklama I. -ih- gurubu î kadar o'ya da döndüü gibi - wj-de genellikle
ö'ya, bazen de o' ya döner.

     Açiklama II. Bu tablolarda yer alan sözcükler çounlukla, ünlü ve ünsüz
gruplan içeren eski ranca köklerle ve yukaridaki örneklerde gösterdiimiz
büzülmeye tekabül etmektedir (ör. par. 52'de söz konusu edilenler). Ama,
dierleri, ancak uzun ünlülerin bulunduu sözcüklerde gelir; dűr, ditin, kani,
vb. sözcüklerinde olduu gibi.

     76. Bu büzülme olgulanna paralel olarak, Kürtçe eil, yani çift sözcüklerle
bazen ayni sözcüün içerdii çeitli anlamlari vermeye ve sözcükleri
çeitlendirmeye çaliir. te birkaç tipik örnek :

    Rę ve ra sözcüklerinin ikisi de reh, yol sözcüünden gelir, ama re, yol ve
ra, atardamar demektir.

    Kor ve kür. Bazi Kuzeydou aizlannda kwîr sözcüü hem «derin» hem
«kör» anlamina gelir; bu anlamlardan birincisi bugün de yaamaktadir, oysa

                                            49
ikincisi bir atasözünde kalmitir: «ne çiraji kwîrare, ne duhcljikera re» (ne köre
iik, ne saira davul). Büzülme sonucu kwîr olur; kor, kör ve kűr, derin.

    Rętin ve rîtin. Bir tek mastardan, rehtin ya da rihtin'den, rętin, dökmek,
yaymak, ve rîtin, siçmak eil sözcükleri doar.

    Ker ve kîr. Kehir ya da kihir eski biçiminden, her biri deiik anlamda
kullanilan kęr ve kîr, sözcükleri domutur. Ama deiik lehçelerde bu iki
sözcüe verilmesi gereken anlam üzerine uyum salanamamitir: Kuimancîde
kîr, yarak (erkeklik organi), ve kęr, biçak demektir. Tersine Soranîde kęr, yarak,
ve kîr, biçak anlamina gelir.

                            Vurgu

    77. BÜKÜNSÜZ SÖZCÜKLERN VURGULANMASI. Vurgunun yeri
hep ayni deildir. Sözcükler yalin haldeyken genellikle son hece üzerin¬
dedir; ama, bazi hallerde, sondan birönceki hecenin üstüne düer. Uzun
olsun, kisa olsun, her ünlü vurgu almaya elverilidir.

    78. Son hecede vurgu alan sözcükler. Bileik olmayan

bütün adil biçimler (adlar, sifatlar, belirteçler), bileik adilbiçimlerin çounluu,
mastarlar ve sifadîiller (partisipler) böyledir.

     Ör.: Derman, ilaç.
           Perde, perde.
            Gotin, söylemek, demek.
            Kutî, maktul.
           Brazava, sadiç.
            Derzîdank, inedenlik.
            Daristan, meyve bahçesi.
            îpane, eik.
            Mersef, sini.
            Dewlemend, zengin.
            Tirsonek, ödlek.
            Dergevanî, kapicilik, vb.

                                          50-
     Vurgunun yegâne etkisi, vurguladii ünlünün iddetinde deiiklik yap¬
masidir. Ünlünün tinisinda ve çiki süresinde, hiçbir durumda, herhangi bir
deiime ya da bozulmaya neden olmaz: vurgulanan kisa ünlü gene kisa kalir.

     79. Bileik sözcükler, yalin haldeyken, son parçanin son hecesi vurgu alir.
     Ör.: Cotkaiî, çiftçi.

           Havîngeh, yayla, yazlik.
            Viikei, yalanci.

    Önemli bir nokta da udur: bileik sözcükler çou zaman, son hecedeki
vurgudan ayn , yalin haldeyken birinci parçayi normal olarak etkileyen vurgu¬
nun sürekliliinin sonucu olarak ikinci bir vurgu daha alirlar.

     Ör.: Dergevan, kapici (dergeh-van).
           Ezmandev, damak (ezman-dev).
            KeskesOr, gökkuai (kesk-e-sof).
            Sîngebend, göüslük (sîng-e-bend).
            Heręna, kararsizlik (herę-na).
           îpane, eik (îp-ane).
            Seyrangeh, gezinti yeri (seyran-geh).

    80. Sondan bir önceki hecede vurgu alan sözcük-
1 e r. -ik ve -îsonekleriyle oluan bazi bileik sözcükler bu katagoriye girer.

    -iŁsoneki alan ve üç ya da daha fazla heceli olan bileik sözcükler sondan
önceki hecede vurgulanir. Sonekin i 'si o zaman belli belirsiz telaffuz edilir.

     Ör. i! Sorevęrik, sülüngillerden ku türü.
         . Erzînk, çene
           Xelîtik, fieklik.
            Malxelîtik, fieklik gözü.
            Teîręsik, kerkenez.
           Diręik, biz (delgi).
            Gurçîlik, böbrek.
            Tilotęzik, su püskürtme borusu.
            Stiotęzik, su püskürtme borusu.

                                                51
            Sinsiyarik, yirtici ku cinsi.
            ZengelOrik, âdemelmasi.
           Darkutik, yeil aaçkakan.
           Bilbilîtanik, kelebek.
            Pîrqelaçik, semizotu.

    Fakat, bölgelerin birçounda, bu son heceden bir öncekini vurgulama i 'nin,
hattabazen ona bitiik ünsüzün yokolmasi sonucunu verir.Yukandaki sözcükler
öyle söylenir :

     Sorevęrk (sorevęr), erzînk (erzîng, erzîn), xelîtk, malxelîtk (malxelît),
teîręsk (teîręs), tilotęzk, zengelork (zengelok, zengelor), darkutk, bilbilî-
tank, pîrqelaçk (pîrqelaç, pîçak).

     Sözcükler böyle kisalinca vurgu son hecenin üstünde yer alir.

     Açiklama I. Sorevęr, erzîn, teîręs gibi eil sözcüklerin sonekin atilmasin¬
dan dolayi mi ortaya çiktii, yoksa tersine, bu sözcüklerin ilk biçimleri mi
olduu üzerinde düünülebilir.

     Açiklama II. -nVTi bileik sözcükler, iki heceli olduklan zaman normal
olarak son hecede vurgu alirlar.

     Ör.: Kurik, olan çocuk.
            Derik, kent adi.
            Keçik, kiz çocuk.
            Kęrik, çaki.
            Hol'ik, kulübe.

     81. -i1sonekiyle oluan ve ikiden fazla hece içeren bileik sözcükler, soyut
bir anlam taimiyorlarsa, genellikle sondan önceki hecede vurgu alirlar.

     Ör.: Garlsî, Męrslnî, Hesînî, airet adlan.
            Bajari, kentli, ehirli.
            Destarhęrdî, deirmenci (el deirmeni kullanan).
            Beredayî, baibo, berdu, serseri, beyhude.
            TirsOyî, ödlek.
            erevanî, savaçi.

                                             52
            KenOkî, güleç, küstah, arsiz.
            Daweriwandî, süzülmü.

     Bu sözcüklerin bir kisiminin soyut anlamli eadlilari (homonim)
bulunduunu da belirtelim. Gerçekten, -î soneki, bazen ad yerine geçebilen ve
eylemi yapan kiiyi ya da bir özellii belirten sifatlar yapmaya (somut anlam),
bazen de bu eylemi ya da özellii ifade eden adlan yapmaya yarar (soyut
anlam).

    Soyut anlamli -fli bileik sözcükler son hecede vurgulanir.

     Ör.: Mezinahî, büyüklük.
            Spehîtî, güzellik.
            Merani, cesaret.
            Piranî, sayi, çokluk, çokluk.
            Kęmasî, kusur.

     Aaidaki örnekler, bazi hallerde, bu vurgulama farkinin soyut ve somut
anlamli eadlilann nasil birbirinden ayirt etmeye yaradiini göstermektedir.

     Ör.: Karwanvanî, kervancilik.
            Karwanvanî, kervanci.
            Kenokî, güleçlik, hayasiz.
            Cotkarî, tanm.
            Cotkari, çiftçi.

    Mazîvanî çűne maziyan, mee palamudu toplayicilan palamudu topla¬
maya gittiler.

    Mazîvanî ne karę akan e, mee palamudu toplamak aalann ii deil.
    Ne jina kenokî, ne męrę fętokî, ne hayasiz kadin, ne utangaç erkek
(atasözü).
    Fętokî H meran, kenokî li jinan naye, ne utangaçlik erkee yarair, ne
hayasizlik kadina (atasözü).

    Açiklama I. -çî sonekiyle yapilan ve hepsi somut anlamli olan bileik
sözcüklerde, istisna hep son hece vurgulanir.

     Aynca bunlarin hiçbirinin soyut eadlisi da yoktur.

                                              53
     Ör.: Dawaçî, davaci.
            Tifingçî, tüfekçi, iyi nianci.
            Qehweçî, kahveci.

    Açiklama II. Ayni ekilde, iki heceli olduklan taktirde, -îli bileik sözcükler,
anlamlan nasil olursa olsun, son hecede vurgulanirlar.

    Ör.: műî, wanî (MuTu, Van'li ); botî (Botan"h),yę/f, kerî,
          xiyî, memî, remî (airet adlan); avî (sulanmi); bejî (kurak);
           kovî (yabanî); kedî (evcil).

    Açiklama III. -kî ile sona eren belirteçler de son î üzerine vurgu alirlar:
ęvarkî, akam: tenitkî, yandan; diręjkî, boyuna; kerkî, tîtikî, ayaküstü.

    82. BÜKÜNLÜ SÖZCÜKLERN VURGULANMASI. Herhangi bir
sözcüe sürekli olmayan sonekler (takilar, ad ve fiil çekimekleri) ya da
önekler (fiil öneki) eklenmesi, genel olarak vurgunun yerini deitirmez.
Çounlukla sözcük yalin haldeyken hangi hece vurgulaniyorsa gene o
hece vurgulanir.

     Karilailabilecek çeitli olanaklan, her biri için, belirtilmi olan kurala
aykin istisnalar varsa onlan da göstererek art arda inceleyeceiz.

     83. T a k 1 1 a r. Belirtici ya da belirtisizletirici bir takinin varlii (bk. Böl.
III ve IV) vurgunun konumunu asla etkilemez.

     Ör.: Derman, ilaç :dermanek, bir ilaç; dermanę wî, onun ilaci;
            dermanęn wan, onlarin ilaçlari.
           Zava, damat :zavayę min, damadim (benim damat).
           Dar, aaç idara mezin, büyük aaç; darek, bir aaç;
            dareke mezin, büyük bir aaç; darine mezin, büyük aaçlar.
           Mase, masa: maseya spî, beyaz masa; maseke diręj, uzun bir masa.

    Açiklama. Belirsizlik takisi -ek ile sonek -ek ya da -ik'i karitirmamak
gerekir. Birincisi asla vurgu almaz, oysa sürekli bir öe olan ikincisi alabilir

(bk. par. 80).
    Ör.: Kęr, biçak; keiek, bir biçak; kęrik, çaki.

                                            54
           Hol, hol ;holek, bir hol ;hOlik ; kulübe.
           Fort, meydan okuma; fortek, bir meydan okuma ;
            fortek, övüngen, palavraci.

     84. Durum bükünleri. Çok heceli sözcüklerle tek heceli sözcükler
arasinda aynm yapmak gerek.

     1. Çok heceli sözcüklerde vurgunun yeri, ad takilarinin varliiyla asla
deiiklie uramaz.

     Ör.: Mehîn, kisrak: mehînę, mehînan, mehînekę, mehînina.
            Dotinam, kiz yeen: dotinamę, dotmaman, dotmamina.
            ivan, çoban: ivanî, ivanan, ivanekî, ivanine.

     Açiklama I. lerde göreceiz ki, tipki takilar gibi durum bükünleri de, a ya
da e ile sona eren sözcüklerin son ünlüsü ile kaynaip büzüebilir. Vurgu bu
taktirde ek öenin üstüne düer gibidir. Aslinda, yalin halde alinan sözcüün
son hecesinin üstünde kalir, son ünlü büzüme dolayisiyla sadece tini
deiikliine urar.

     Ör.: Mase, masa :masa min, masam; masę, masan (tekil ve
            çoul eik durum).
            Paie, orakçi, ekin biçen :palęn gund, köyün orakçilari;
           paie, palan (tek. ve ço. e.dur.).
           Mecrefe, kar kürei -.mecrefę, mecrefan (e. durum).

     Anilan örneklerin büzümemi biçimleri; maseya, maseyę, maseyan;
paleyęn, paleyî, paleyan; mecrefeyę, mecrefeyan.

     Açiklama II. Bir ad çekim ekinin varlii, -ek belirsizlik takisindaki
ünlünün dümesine sebep olduu gibi -ik, -ek soneklerindeki ünlünün de
dümesine sebep olur.

    Ör.: Keçkę, bir kiz (keçek, bir kiz'in e. durumu).
           Keçkę, küçük kiz (keçik'in eik durumu).

     Bu ekilde ortaya çikan eadlüar (homonim) vurgulamayla ayirt edilir :
belirsizlik takisi almi tek heceli bir ad söz konusu olduunda, vurgu sözcüünün
kökü üzerindeki normal yerini korur (keçkę, keçek'm eik durumu, bir kiz);
tersine, -ik, -ek almi bileik bir sözcük söz konusu olduu zaman, sonek
ünlüsünün dümesi dolayisiyla vurgu ad çekim ekinin zaman, sonek ünlüsünün

                                               55
dümesi dolayisiyla vurgu ad çekim ekinin üstüne kayar (keçkę, keçik'm eik
durumu, küçük kiz).

     Ör.: Keçkę ya da keçikę, küçük kiz (keçlk'in tekil eik durumu).

          Keçkę ya da keçekę, bir kiz (keçecin tekil eik durumu)

            Kęrkę (ya de kęrekę) bide min, bana bir biçak ver
           (kęrek, bir biçak'tan).
           Di hoîkę (ya da holekę) de, bir holde (holek, bir hol'den).
           Di holkę (ya da hollkë) de, kulübede (hollk, kulübe'den).

     2. Tek hecelere eklenen ad çekim ekleri, aaidaki sözcüklere takildiklan
zaman, kendi üstlerine almak üzere vurgunun yerini deitirirler.

     a) Bir ünsüzden önce ya da sonra gelen uzun ya da kisa ünlü.
     Ör.: Av, su : avę, avan.

            Ap, amca : apt, apan.
            Ol, din : olę, olan.

          Ew, tekil 3. ah.: iar. zam. ve sif: ewî, ewę, ewan.

            Ba, rüzgar : bayi, bayan.
           Pę, ayak : peyi, peyan.
            Se, köpek : seyî, seyan.
            De, ana : deyę, deyan.

     b) Önünde ve ardinda bir ünsüz bulunan kisa ya da uzun ünlü.
     Ör.: Dar, aaç : darę, daran.

           Ker, eek : kerî, keran.
            Dot, kiz : doté, dotan.
           Bav, baba : bavî, bavan.

     c) Önünde bir ünsüz, ardinda iki ünsüz bulunan kisa ünlü.
     Ör.: Dest, el : destî, destan.

            Çeng, kol, kanat : çengi, çengan.
            Deng, ses : dengî, dengan.
            Hesp, at : hespî, hespan.

     Yukanda anilanlarda baka tipteki tek heceli sözcükler, ad çekim eki
alsalar bile, vurgulan normal yerinde kalir.

    ör.: Stran, arki : stranę, stranan.

            Stęrk, yildiz : stęrkę, stęrkan.

                                             56
           Blűr, kaval, blűrę, blűran.
            Brűsk, imek ibrűskę, brűskan.

     85. F i i 1 ç e k i m e k 1 e r i. Fiilin ahis ekleri almayan biçimleri (mastar,
sifatfiil, emir) ile ahis ekleri alan biçimleri (çekim zamanlan) ayn ayn ele
alinip incelenmelidir. Birincilerde genellikle son hece vurgu alirlar.

     a) Mastar.
     Daima son heceye vurgu alir.

    ör.: Hatin, gelmek; ketin, dümek; bezîn, komak; geriyan, dolamak;
çűn, gitmek.

     b) Sifatfiil.

    -î sonekiyle elde edilen ve ada benzer bir biçim olan sifatfiil -fli sözcüklere

uygulanan genel kurallara uyar (bk. par. 81).

     ki heceli sifatfiiller, bundan dolayi, son heceye vurgu alirlar; üç ya da daha
fazla heceli olanlar vurguyu sondan bir önceki hecede alirlar.

     Ör.: Kutf, öldürülmü; hatî, gelmi; ketî, dümü; çűyî, gitmi.
           Kelandî, kizarmi; dawerivandl, süzülmü; zivirandî, döndürülmü;

geriyayî, dolami.

     c) Emir.
     Daima son heceye vurgu alir.
     Ör.: Bę, gel (hatin'den).

           Biçe, git (pűn'dan).
           Bikeve, dü (iceü'n'den).
           Bibeze, ko (bezih'den).

     d) fiilin ahisli biçimleri.
     Vurgu ahis çekim ekini asla etkilemez; daima fiil kökünün son hecesine
düer; ama bu son hece, bazi hallerde, çekim ekine katilip büzüebilir ve onunla
kaynaabilir.

    Örnek olarak -inli fiillerin geçmi zamanlan için, hatin, gelmek fiilinin

isteme kiplerinden preteritin belirli bildirme zamani ile bileik zamanini
vereceiz.

                                              57
Ez hatim.           (Bila) ez bihatama.
Tu hatî.            (Bila) tu bihatayî.
Ewhat.              (Bila) ew bihata.
Em hatin.           (Bila) em bihatana.
Hon hatin.          (Bila) hon bihatana.
Ew hatin.           (Bila) ew bihatana.

te imdi de -an, -în ve -űn lu fiiller için geriyan, dolamak bezîn, komak;

çűn, gitmek fiillerinin ayni zamanlan.

Ezggeerriiyyaamm..  (, Bila) ez bi0g_e_ri,yama.

Tu geriyayî.        (Bila) tu bigeriyayî.

Ew geriya.          (Bila) ew bigeriya.

Em geriyan.         (Bila) em bigeriyana.

Hon geriyan         (Bila) hon bigeriyana.

Ew geriyan.         (Bila) ew bigeriyana.

Ez bezim.           (Bila) ez bibeziyama.
Tu bezî             (Bila) tu bibeziyayî.
Ew bezi.            (Bila) ew bibeziya.
Em bezîn.           (Bila) em bibeziyana.
Hon bezîn.          (Bila) hon bibeziyana.
Ew bezîn.           (Bila) ew bibeziyana.

Ez çűm.             (Bila) ez biçiwama.
Tu çűyî.            (Bila) tu biçiwayî.
Em çűn.             (Bila) em biçiwana.
Hon çűn.            (Bila) hon biçiwana.
Ew çűn.             (Bila) ew biçiwana.

     Açiklama I. Biraz ilerde göreceimiz gibi, yukanda ele aldiimiz katego¬
riye ait bütün zamanlar preteritin tekil üçüncü ahisindan yararlanarak oluur.
O da mastar ekinin atilmasiyla, yani -/n'li fiiller için -in'in (hatin 'den ha;
ketin' den ket kalmak üzere) ve -an, űn, -în li fiiller için -n'nin atilmasiyla elde
edilir (geriyan'dan geriya ; cűn'dan çű ; bezîn 'den bezî kalmak üzere), -in'li
fiillerde o zaman vurgu kökün son hecesine kaydinlir (hat, ket); sürekli bir öe
olmayan bir ahis çekim ekinin gelmesi, yeni konum bakimindan etkisiz kalir
(hat-im, ket-im, vb.). Buna karilik, -an, -űn, -în'Yi fillerdeki -n mastar ekinin

                                              58
atilmasi, vurgunun yerinin deimesine yol açmaz, çünkü vurgunun normal
olarak bulunduu ünlü yerinde kalmitir (geriyan 'dan geriya, vb.) Bu duruma
göre, bu fiillerde preteritin tekil üçüncü ahsi vurgulu bir ünlü ile sona eriyor
demektir; ahis çekim ekinin varlii, bazen bir balanti ünsüzünün gelmesine,
gerektiinde kökün son ünlüsünde bir tini deiimine (ez biçiwama, ez bibe-
ziyama vb.), bazen bir büzülmeye (bezf-fyerine tu bezî; çű-in yerine, hon çűn,
vb.) yol açar, amabu olgulannin ne biri, ne öteki vurgunun konumunu etkileye¬
bilir; normalde etkiledii fonemin üstünde kalir o fonem deiiklie urasin
uramasin farketmez.

Emirden türeme zamanlarda (üçüncü grup zaman) vurgu daima çekim

ekine desteklik eden ünlünün üstüne düer.

Örnek olarak ketin (bikeve), dümek ve rahitin (rahęje), yakalamak

fiillerinin imdiki zaman bildirme kipi çekimlerini vereceiz.

JSz dikevim.                               Ez radihęjim.

Tu dikevî.                                 Tu radihęjî.

Ew dikeve.                                 Ew radihęje.

Em dikevin.                                Em radihęjin.

Hon dikevin.                               Hon radihęjin.

Ew dikevin.                                Ew radihęjin.

     Açiklama II. Kürtçede emir kipi, daha önce görüldüü gibi, daima vurgulu
bir son ünlü tair ve ahis çekim ekleri onunla birleip büzüür, vurgunun yeri
de deimez.

    86. Genel açiklama. Okuyucu, paragraf 77'de söylediimiz gibi, Kürt¬
çede vurgunun konumunun düzensiz olduunu asla aklindan çikarmamalidir.
Dolayisiyla belirtmi olduumuz bütün kurallann istisnasi var demektir. te

birkaç örnek:
    Jîrkî, -den, -den beri (bk. par.81, Açikl. III).
     Avî, sürüden aynlmi koyun (bk. par. 81. Açik. II).
     Qaqib, kazan; qaqiban da denir (bk. par.78).
     Cizerî, Cizreli (bk. par. 81).
    Palewî, Palu'm (bk. par. 81).
     Iro, bugün (bk. par. 81).

              59
     Öte yandan, hindistanî, Hintli; aristanî, kentli; frengistanî, avrupali, vb.
gibi sözcükler par.81. Açikl. I'de incelenmi olan sözcükler sinifinda yer alir.

                             SÖZCÜKLERDE ELEME

     Bir ű bai ile birbirine bali iki sözcük birbirini izlerse birincisinin çiki
süresi daima ya ötekininkiyle eit ya da ondan daha kisadir ve ses aygitinin en
ön tarafinda boumlanir.

     1) Deiik sayida hece içeren sözcükler : en kisa daima bata yer alir.
     Ör.: Ga ű çęlek, öküz ile inek.

           űr ű xençer, kiliç ile hançer.
           Dîk ű mirîk, horoz ile tavuk.

     2) Ayni sayida hece içeren sözcükler : en çok uzun ünlüyü içeren sözcük
ikinci sirada yer alir.

     Ör.: Pismam ű dolmam, amca olu ile amca kizi.
            Çep ű rast, sol ile sa.
           Jin ű męr, kadin ve erkek.

     ki sözcüün ünlüleri ayni sayida ise, en çok sayida ünsüz içeren sözcük
ikinci sirada yer alir.

     Ör.: De ű bav, ana ile baba.
           Mil ű ling, kol ile bacak.
            Mę ű nęr, dii ile erkek.

     Her iki sözcüün çiki süresi tipatip ayni ise damain en önünde boumlanan
birinci sirada yer alir.

     Ör.: Keç ű kur, kiz ile olan.
           Dest ű Ung, el ile bacak.
           Rî ű rű, sakal ile yüz.

     Açiklama. Bugün gelitirilmekte olan yazili dil, mantikî nedenlerle bu
paragrafta belirtilen kurallardan sik sik sapmaktadir.

                                          60-
   ikinci bolum

MORFOLOJ
              dilbilgisi kategorileri

                  cins ve sayi

     88. Kürt dilinin çeitli öeleri çok belirgin iki gruba ayrilir

     a)Deiken sözcükler. Bunlartaki, çekim eki yada ahis eki alabilen
sözcüklerdir. Adlar ve ad gibi kullanilan bütün sözcükler, zamirlerin çou,
iaret ve soru sifatlan, belgisiz sifatlann çou, fiiller bu kategoriye girer.

     b) Deimeyen sözcükler; Bunlar niteleme sifatlan (ad olarak
kullanilmadiklan taktirde), bazi soru sifatlan, belgisiz sifatlar ve belirteçler,
ilgeçler (edat), balaç, vb. gibi hiçbir taki, hiçbir çeit ek almayan sözcüklerdir.

     89. Kürtçede iki cins, eril ve diil, ve iki sayi, tekil ve çoul vardir. Cins ve
sayi aynmi ad olarak kullanilan bütün sözcüklere uygulandii gibi deiken
sözcük kategorilerine (par.88-a) giren zamirlerle sifatlann çouna da uygula¬
nir. Fiillerin çekiminde cins dikkate alinmaz, yalniz ahis ve sayi dikkate alinir.

     Bir sözcük yalin halde kaldii taktirde (bak par. 98, not 1) hiçbirey, a
priori, onun eril ya da diil, tekil ya daçoul olduunu göstermez. Ancak bir taki
ya da ek aldii zaman cinsi anlailabilir. Öte yandan, sayi ancak bir tekil ya da
çoul takisinin ya da ekinin varlii halinde, (par.97) ya da bükünsüz bir
sözcüün tekil ya da çoul bir fiil ile uyumu halinde ortaya çikar.

     Adlarin iki cins arasinda dailimi birtakim genel kurallara balidir; bu
kurallar kesin olmamakla birlikte incelenmeye deer. imdi, canli varliklan

                                              63
gösteren sözcüklerin cinsini ve cansiz nesnelere ya da soyut kavramlara
uygulanan terimlerin cinsini art arda ele alarak inceleyeceiz.

                                   CNS

    90. Canli varliklari gösteren sözcüklerin cinsi.

     Erkek varliklan gösteren bütün cins adlarla özel adlar erildir.
     Ör.: Mirov, adam, erkek.

            Bav, baba.
            Cotkar, çiftçi.
            Rîspî, aksakalli, ileri gelen, yali.
            Hesp, at, aygir.
           . Beran, koç.
            Nęrî, teke.
            Soro, erkek özel adi.

     Ayni ekilde, dii varliklan gösteren bütün cins adlar ile özel adlar diildir.
     Ör.: Jin, kadin.

            De, ana.
            Kebanî, ev kadini.
             Çelek, inek.
            Mehîn, kisrak.
            Mî, koyun.
            Bizin, keçi.
            Rewen, kadin özel adi.

     Açiklama. Özel adlann cinsi konusunda ilerde par. 117, Açikl. II'ye de
bak. imdiden unu da belirtelim ki, somut bir anlami olan bazi adlar ayni
zamanda eril ve diil olarak kullanilabilirler. O zaman, ilke olarak, yeni
kullammlanna uygun cins edinirler.

                                           64-
     Ör. Baran, yamur; Keser, aci, sikinti; er, aslan; Xem, gam, keder, erkek
ya da kadin özel adi olarak kullanildiklan zaman uygun olan cinsi edinirler.

     91. Yukandaki örneklerden birkaçinin da gösterdii gibi, ayni türden olan
bazi evcil hayvanlar, erkek ya da diil olduklanna göre deiik ad alirlar.
Bununla birlikte, evcil ve yabani hayvanlann çounun, cinsiyet ayrimi
gözetilmeksizin bir tek cins adi vardir. O zaman bu ad onun özel cins adi
demektir.

     Ör.: J?ovf, er., tilki.
            er, er., aslan.
            Kevok, di., güvercin.
            Qijik, di. , karga.

     Bu taktirde hayvanin cinsiyeti belirtilmek istenirse, cins adindan sonra ncr,
erkek, ya da mę, dii epiteti getirilir.

  Ör.: Ker, er., eek :
                 kere ncr, erkek eek;
                kera mę, dii eek.

         Hirç, di., ayi :
                 hirçę nęr, erkek ayi;
                hiiça mę, dii ayi.

         Kew, er., keklik :
                 kewę nęr, erkek keklik;
                 kewa mę, dii keklik.

         Kęvrok, er., tavan:
                 kęvrokę nęr, erkek tavan;
                 kęvroka mę, dii tavan.

     Fakat bazen öyle olur ki, adi çok geçen türler için, hayvanin cinsiyetini
belirtmek üzere kullanilan sifat cins ada ömek olarak eklenir ve böylece yeni bir
bileik sözcük ortaya çikar.

     Ör.: Nęreker, er, erkek eek.
            Maker, di., dii eek.
            Nęrekew, er., erkek keklik.

                                              65
Mękew, dis., dii keklik (mari de denir).
Mange, di., inek (çęlekde denir).
Dęlegur, di., dii kurt.

     Tek basma kullanildii zaman dęl (dęlegufdeki) köpek cinsinden her çeit
hayvanin diisini gösterir. Ayni ekilde mak ya da mang (maker ve mange'de¬
ki) ana demektir.

     Cinsiyet ayinim yapabilmek için, eer bir yapim, yani çati söz konusuysa,
sözü edilen cinse uyan bir taki ya da durum eki cins ada eklenir.

     Ör. : Ez h hespî siwar bűm, erkek ata bindim .
           Ez U hespę siwar bűm, kisraa bindim.
            Siwarę kerę ne tu siwar e, dii eee binen süvari
            sayilmaz (atasözü).

    Bu son örnekte, kere yerine kerî kullanilsaydi, «erkek eek» diye çevirmek
gerekirdi.

     Açiklama. Cinsi deiebilen canli varliklan gösteren sözcükler için bk.
par. 95- a.

92. Canli varliklardan  baka nesneleri gösteren

sözcüklerin cinsi. Bu kategorideki sözcüklerin iki cinse dailimi, ilerdeki

listelerde görülecei gibi, genel olarak, anilan nesnelerin ya da kavramlann

biçimine yada doasinabalidir. Önerdiimiz siniflamanin kesinlik taimadiini

da belirtmeliyiz. Bunun da genel bilgi vermenin diinda bir yaran yoktur.

Yalniz diil sözcüklerin eril sözcüklerden daha çok olduu görülecektir.

93. unlar erildir:

     1) Herhalde benzetme yoluyla, çikintili ya da yüksek somut nesneleri
gösteren sözcüklerin çou. Ama bu kuralin da birçok istisnasi vardir.

    2) Yekden (bir) baka bütün sayi adlan.
     3) Akarsulan gösteren sözcükler ve özel adlar.
     4) Madenlerin ve metallerin adlari.

                        66
     5) Ad olarak kullanilan renklerin adlan.
     6) Büyükba ve küçükba evcil hayvanlardan (siir, koyun, keçi) elde
edilen ürünleri gösteren sözcüklerin çou ve ayni ekilde bütün süt mamulle¬
rinin adlan. stisna olarak hirî, yün; liva, ince yün, ve lorik, lor peyniri diildir.

     94. unlar diildir :

     1) Yukanda andiimiz gibi benzetme yoluyla (par. 93-1), çukur, delik ya
da düz nesneleri gösteren sözcüklerin çou. Örnein zinar, kaya eril olduu
halde, yassi kayalari gösteren lat ve fer sözcükleri diildir.

     2) Oturulan yerleri gösteren adlar. stisnalan unlardir :kon, çadir; xanî,
ev; axur, ahir, ve stewl, tavla sözcükleri erildir.

     3) Taitlan ve ulatirma araçlarini gösteren sözcükler erildir. imdiye
kadar hiçbir istisnasi saptanmamitir.

    4) Irmak adlan diinda (bk. par. 93-3) bütün corafi özel adlar (ehirler,
ülkeler, dalar, vb.).

     5) Gökte bulunan ya da gökten düen her eyi belirten sözcükler ve ayni
ekilde atmosfer olaylannin çou. Ama gök (ezman) sözcüünün kendisi eril
olduu gibi rüzgar da (ba) erildir.

     6) Zamani ve bölümlerini gösteren sözcüklerin çounluu. Ama bazdan,
birkaç lehçede erildir (bk. par. 95-d).

    7) Hastaliklan, anlan, yaralan gösteren adlar.

     8) Ekmek (nan) ve benzerleri ile (bk. par. 95-c) et (got) hariç, pimi
yemeklerin adlan.

     9) Müzik aletleri ve büro gereçleri.

     10) Silah adlan. Ateli silahlara ait adlarda imdiye kadar hiçbir istisna
saptanmamitir. Ama aaida yazili kesici silahlann adlan erildir: űr, kiliç;
gürz, topuz; hiwęzî, topuz; eperî, eper, alti çentikli gürz, doqik, topuz; bivir,
balta; tevirzîn, iki aizli balta.

     11) Genel olarak mantiki yoldan bir cins belirlenemeyen, ama ad olarak

                                              67
kullanilmi olan bütün sözcükler: alfabedeki harf adlan, belirteçler, bazi
dillerdeki nötr zamirlerin karilii olan zamirler, vb.

    1 2) stisnasiz olarak, bir ilk sözcük gövdesine -/ soneki getirilerek yapilan

bütün soyut sözcükler.

     Ör.: Mezinahî, büyüklük.
            Spehîti, güzellik.
            Diręjahî, uzunluk.
            Meram, cesaret.
            Camęrî, cömertlik.
            Xizanî, fakirlik.

    Açiklama. Somut bir anlam taidiklan taktirde -f li adlar (bk. par. 81) eril

olabilir.
     Ör.: Belekî, er., kar lekesi (ama belekahî, di., alacalik).
            Karwanvanî, er., kervanci (ama karwanvanî, di., kervancilik).

     13) Ad olarak kullanilan bütün mastarlar.
     Ör.: Nalîn (inlemek), inleme.

            Mirin (ölmek), ölüm.
            Dayîn (vermek), bai.
           Jîn (yaamak), besin, yiyecek.

    95.Deiik cinste sözcükler. Daha önce yukanda anilanlardan
baka, imdi de cinsi deien ya da normal cinsinden baka bir cinste kullanil¬

maya elverili olan sözcüklerin listesini vereceiz

     a) Normalde eril olduklari halde, gösterdikleri kii kadin olan sözcükler
diil olabilirler.

     Ör.: Heval, er arkada ihevala min, (kadin) arkadaim.
            Dijmin, er.,' düman -.dijmina min, (kadin) dümanim.
            Dost, er., dost : dosta min, (kadin) dostum.
            Cîran, er., komu :cîrana min, (kadin) komum.
            Mîr, er., emir :mîra Botan : Botan emiresi.

                                              68
     Açiklama. Nezaket cümlelerinde mecazi anlamda kullanilan ve iki cins
hakkinda dakulanilabilen sözcükler (qurban, di., kurban; heyran, di., hayran;
semyan, di., yükseklik; gorî, kurban gibi) asla cins deitirmez.

     b) Ad olarak kullanilan sifatlar, erkek bir varlii gösterdikleri zaman eril,
dii bir varlii gösterdikleri zaman diil olurlar. Örnein :dclal, güzel, aziz,
sevgili, iki cinste de olabilir.

     Ör.: Delala min, (kadin) sevgilim.
            Delalę min, (erkek) sevgilim.

     c) Anlamina göre cinsi deien bazi sözcükler.
     Ör.: Mal, di., ev.

            Mal, er., mal, mülk.
            Ben, di., tarla sekisi.
            Ben, er., ba, ilinti.
            Savar, er., çi bulgur, yarma.
            Savar, di., bulgur (bk. par.94-8).
            Dar, di., aaç.
            Dar, er., odun, sopa.
           -f li adllar (bk. par. 94. Açikl.).

     d) Kimi aizlarda eril olan (genellikle Douda) ve kimi aizlarda diil olan
(genellikle Baüda) sözcükler. Ama belirli bir aiz içinde cinsleri asla deimez.
En önemlileri unlardir:

     Çax, dönem, zaman.
     Wext, vakit.
     Qeder ve mixtar, miktar.
     Sîng, göüs, sine.
     Kursî, sandalye.
     Balgih, yastik.
     Xeber, söz, haber.
     Tit, ey.

    96. Bileik sözcüklerle yabanci sözcüklerin cinsi.

Deiik cinste sözcüklerde oluan bileik sözcükler, gösterdikleri nesneye ya
da varlia uygun gelen cinsi alirlar.

                                             69
     Ör.: Dolmam, di., amca kizi (dot, kiz, ve mam, amca).
            Qelemziręç, di., kurunkalem (qelem, di., kalem, ve
            ziręç, er., kurun).

     Ayni ekilde, Kürtçeye geçmi yabanci sözcükler, bu dilin mantiinin
gerektirdii cinsi alirlar.

     Ör. : Hamam, di., hamam (Ar. eril).
            imendifer, di., imendifer (Fr. eril).
            Tren, di., tren (Fr. eril).

                                         SAYI

     97. Kürtçede sözcüklerde sayi ikidir : tekil ve çoul. Genel kural olarak,
bir sözcük yalin halde kaldii takdirde, onun bu iki sayidan hangisi için
kullanildiini, apriori, anlamak kabil deildir.

     1. Adlar için sayi öyle gösterilir :
     a) Yalin halde kaldiklan takdirde (bk. par. 89) fiilin uyumuna bakilarak
(bak. par. 184).
     Ör.: Mirov hat, adam geldi.

            Mirov hatin, adamlar geldiler.
            Min mirov kut, adami öldürdüm.
            Min mirov kutin, adamlan öldürdüm.
            b) Bir taki aldiktan taktirde bu takinin biçiminden.
     Ör.: Mirovę xurt, kuvvetli adam.
            Mirovęn xurt, kuvvetli adamlar.
            c) çeitli eklerden.
     Ör.: Ez mirovî dibînim, adami görüyorum.
           Ez mirovan dibînim, adamlari görüyorum, vb.
           Lo mirovo, ey adam.
            Gelî mirovan, ey adamlar.

                                           70
     2. Bazi ahis zamirlerinin tekil için ayn, çoul için ayri biçimleri vardir.
     Ör.: Ez, tu, em, hon, ben, sen, biz, siz.
     Bununla birlikte zamirlerin çounluu, yalin halde bulunduklari taktirde,
iki sayinin her birine özgü ayni görünümü korurlar, yani tekil ya da çoul
olduklan ilk bakita anlailir :

            a) fiil ile uyumlarindan.
    Ör.: Ew hat, (o) geldi.

           Ew hatin, (onlar) geldi.

            b) ad bükülmesinin varliindan.
     Ör.: Ez wî dibinim, onu görüyorum.

           Ez wan dibînim, onlari görüyorum.

     Ayrica, bazi zamirler iki sayinin ancak biri için kullanilir.
     Örnein ite çati zamiri hev daima çouldur, oysa soru zamiri çi, ne hep
tekil kalir.

     3. Sifatlarin sayisi, deiken sifat da olsa, deimez sifat da olsa, ilgili
olduu adla uyumlarina göre belli olur.

    Ör.: Ev mirov hat, bu adam geldi (ev, ia. sif.).
           Ez van mirovan dibînim, bu adamlari görüyorum.
           Mirovekî xurt, kuvvetli adam.
            Mirovine xurt, icuvvetli adamlar.

     4. Fiiller uyum kurallanna uygun ahis çekim ekleri alirlar.
    Ör.: Ez hatim, geldim.

            Em hatin, geldik.
     Açiklama. Ad çekimlerini, zamirleri, sifatlari ve fiilleri incelerken uyum
kurallarini ayrintilariyla ele alacaiz.

    Atasözü. Dinya gulek e, binin bike ű wę bide hevalę xwe, dünya bir
güldür, kokla onu ve yakinindakine ver.

                                    71
                              II. TAKTLAR

                          TAMLAMA TAKISI

     98. Takilan incelemeye girimeden önce aaidaki iki kurali bilmek
gerekir :

     1. Kürtçede yalin halde bulunan her ad, kural olarak belirlidir.
     Ör.: Hesp, at.

            Mehîn, kisrak.
            Mal, ev.

     2. Durumlann çounda, adin önüne onu tamlayan bir epitet ya da tümleç
gelir.

     Ör.: Mala spî, beyaz ev.
            Deste min, (benim) elim.

     Ad yalin haldeyken taidii anlamin belirginliinde ve geniliinde
deiiklik yapmak için ona eklenen bazi öelere taki diyoruz. Takilar unlan
göstermeye yarar :

            a) Ad belirli olduu halde, bir baka sözcükle onu daha belirli duruma
getirmek (tamlama takisi).

     Ör.: Hesp-ę Soro, Soro'nun ati.

            b) Belirsiz durumda olduunu göstermek.
     Ör.: Hesp-ek, bir at.

                                           72
     99. Tamlama takisi. Tamlama takisi yalin haldeki bir ad ile (yani belirli bir
ad ile) onu tanilayacak ve izleyecek durumda bulunan her öe (epitet, ad, zamir,
sözcük grubu) arasinda ilinti kurmak için kullanilir. Taki, tamlaman sözcüün
sonuna getirilir ve onunla bir bütün olur. Takildii sözcüün cinsine ve sayima
göre aaidaki biçimleri alir :

     -ę, tekil eril için;
     -a, tekil diil için;
     -en, her iki cinsten çoul için.

     1. Tekil eril. Hesp, at; nan, ekmek; got, et; dar, sopa; kon, çadir, adlanna
gelince durum öyle olur :

               a) Bir epitetle belirli adlar :
     Hespę boz, boz at (hesp).
     Nanę hik, kuru ekmek (nan).
     Gotę soi, kirmizi et (got).
     Daię stűi, kalin sopa (dar);
     Konę re, kara çadir (kon).

               b) Bir adla tamlanan ad :
     Hespę Soro, Soro'nun aü.
     Nanę tenűrę, tandir ekmei.
     Gotę golikan, dana eti.
     Daię ivęn, çobanin sopasi.
     Konę axę, aanin cadin.

               c) Bir zamirle tamlanan ad :
     Hespę min, benim atim.
     Nanę te, senin ekmein.
     Gotę wî, onun eti.
     Darę me, bizim sopamiz.
     Konę we, sizin çadinniz.
     Hespę wan, onlann ati.

                                          73-
    2. T e k i 1 diil. Örnek olarak mehîn, kisrak; sev, gece; kęr, biçak; av,

su; dar, aaç; mirîk, tavuk adlanni ele alacaiz.

               a) Bir epitetle tamlanan ad :
     Mehîna qenc, iyi kisrak.
     eva sar, souk gece.
     Kęra piçűk, küçük biçak.
     Avagerm, sicak su.
     Dara heîn, yeil aaç.
     Mirîka qelew, yali tavuk.

               b) Bir adla tamlanan ad :
     Mehîna Soro, Soro'nun kisrai.
     eva baranę, yamur gecesi.
     Kęra pola, çelik biçak.
     Ava çem, dere suyu.
     Dara gund, köyün aaci.
     Mirîka pîrę, yali kadinin tavuu.

                c) Bir zamirle tamlanan ad :
     Mehîna min, benim kisraim.
     eva te, senin gecen.
     Kęia wî, onun biçai.
     Ava me, bizim suyumuz.
     Dara we, sizin aaciniz.
     Mirîka wan, onlarin tavuu.
     Dar, er., ve dar, di., anlam farki için bk. par. 95-c.

    3. Her iki cinste çoul. Hesp, nan, dar gibi eril adlar \e mehîn,
kęr, av gibi diil adlar öyle olur :

               a) Bir epitetle tamlanan ad :
     Hespęn boz, boz atlar (hesp).
     Nanen tenűrc, tandir ekmekleri (nan).
     Daręn ivęn, çobanin sopalan (dar).
     Mehînęn qenc, iyi kisraklar (mehîn).

                                           74
     Kęręn mezin, büyük biçaklar (kęr).
     Avęn sar, souk sular (av).

               h) Bir adla tamlanan ad :
     Hespęn Soro, Soro'nun atlan.
    Nanęn tenűrę, tandinn ekmekleri;
     Daręn ivęn, çobanin sopalan.
     Mehînęn Soro, Soro'nun kisraklan.
     Avęn Kuidistanę, Kürdistan'in sulan.
     Kęręn pola, çelik biçaklar.

               c) Bir zamirle tamlanan ad :
     Hespęn min, te, wî, me, we, wan, benim, senin, onun, bizim, sizin, onlann
     atlan.
     Mehînęn min, te, wî, vb., benim, senin, onun, vb. kisraklan.
     Açiklama. Günlük konuma dilinde çoul takisi -n çou zaman düer ve o
zaman biçimleri öyle olur -Jiespe min, mehînę min, vb. (hespęn min, mehînen
min yerine).

    Atasözü: Rę reya mirine bejî, tu her li pę be, yol ölüme giden yol olsa
bile daima önde ol.

                                           75
                         m. TAKILAR
                        BELGSZ TAKI

100. Yalin haldeki belirli ad (bk. par.98) belgisizlik takisi denilen bir

takinin eklenmesiyle belirsiz kilinabilir : tekil diil ve eril için ek ; her iki

cinsin çoulu için -in.

Hesp, at; nan, ekmek ; dar, sopa, eril adlan ile mehîn, kisrak ;ev, gece;

kęr, biçak; av, su, diil adlari için durum öyle olur :

Hespek, bir at.         Hespin, atlar.

Nanek, bir ekmek.       Nanin, ekmekler.

Darek, bir sopa.        Darin, sopalar.

Mehînek, bir kisrak.    Mehînin, kisraklar.

evek, bir gece.         evin, geceler.

Kęrek, bir biçak.       Kęrin, biçaklar.

Avek, bir su.           Avin, sular.

     101 . Belgisiz durumdaki ad gene de bir tümleçle ya da epitetle tanilanmi
olabilir. O zaman belgisizlik takisi aaidaki biçimleri alir :

     -ekî, tekil eril için;
     -eke, tekil diil için;
     -/ne, her iki cinsin çoulu için.

    1 . T e k i 1 eril. Önceki bölümde aldiimiz örnekleri alalim :hesp, at; nan,

ekmek; got, et; dar, sopa; kon, çadir.

          a) Belgisiz durumda, ama bir epitetle tanilanmi ad :
Hespekî boz, boz bir at.(besp).
Nanekîhik, kuru bir ekmek (nan).

                                      76
     Gotekî sor, kirmizi et (got).
    Darekîstűr, kalin bir sopa (dar).
    Konekîre, kara bir çadir (kon).

               b) Belgisiz durumda, ama bir adla tanilanmi ad :
    Hespekî Soro, Soro'nun bir ati.
    Nanekî tenűrę, tandirda pimi bir ekmek, bir tandir ekmei.
     Gotekî golikan, bir dana eti.
    Darekî iven, çobanin bir sopasi, bir çoban sopasi.
    Konekî koçeran, bir göçer çadiri.

               c) Belgisiz durumda, ama bir zamirle tamlanmi ad :
     Hespekî min, te, wî, benim, senin, onun bir ati.
     Hespekî me, we, wan, bizim, sizin, onlann bir ati.

    2. Tekil diil. Gene yukandaki örnekleri alacaiz -jnehîn, kisrak; sev,
gece; kęr, biçak; av, su; dar, sopa; mirîk, tavuk.

               a) Belgisiz durumda, ama bir epitetle tamlanmi ad :
     Mehîneke qenc, iyi bir kisrak (mehîn).
     eveke sar, souk bir gece (ev).
     Kęrekepiçűk, küçük bir biçak (kęr).
     Dareke mezin, büyük bir sopa (dar).
     Mirîkeke re, kara bir tavuk (mirik).

               b) Belgisiz durumda, ama bir adla tamamlanmi ad :
     Mehîneke Soro, Soro'nun bir kisrai.
     eveke baranę, bir yamur gecesi.
     Kęrekepola, çelik bir biçak.
     Aveke ceman, bir dere suyu.
     Mirîkeke pîrę, ihtiyarin bir tavuu.

               c) Bir zamirle tamlanmi ad :
     Mehîneke min, te wî, me we, benim, senin, onun kisrai, vb.

                                              77
   3. ki cinsin çoulu. Hesp, at; dar, sopa; kon, çadir, eril adlan ve

mehîn, kisrak; mirik, tavuk; kęr, biçak diil adlan öyle olur :

               a) Bir epitetle tamlama :
     Hespine boz, boz atlar (hesp).
     Darine stűr, kalin sopalar (dar).
     Konine re, kara çadirlar (kon).
     Mehînine qenc, iyi kisraklar (mehîn).
     Mirîkine spî, beyaz tavuklar (mirik).
     Kęrine tűj, keskin biçaklar (kęr).

                b) Bir adla tamlama :
     Hespine Soro, Soro'nun atlan.
     Darine iven, çoban sopalan.
     Konine koçeran, göçer çadirlan.
     Mehînine aka, aanin tavuklan.
     Kęrine pola, çelik biçaklar.

                c) Bir zamirle tamlama :
     Hespine min, te, wî, me, we, wan, bana, sana, vb. ait atlar.
     Mehîne min, te, vb., bana, sana, vb. ait kisraklar.

     Açiklama. Günlük konuma dilinde, çoul zaman, tekil belirsizlik takisin-
daki ünlü telaffuz edilmez. Yukarida sözü geçen örnekler u biçimi alir Jiespkî
boz, nankîhik, gotkîsor, darkîstűr, konkîre, mehînke qenc, evke sar, kęrke
piçűk, darke mezin. Mirîkeke re'le e'nin dümesine cevaz yoktur. O zaman
öyle olur; mirik-ke re, Kürtçe ünsüzlerin ikizlemesine izin vermedii için
miiîke resolarak telaffuz edilecektir. O zaman da taki ortadan kalkacaktir. Bu
gözlem k ile sona eren bütün sözcüklere uygulanir.

                                              78
      ÖZET TABLO

      TEKL                      ÇOUL

Eril  hespek, bir at ;          hespin, atlar.

Diil  mehînek, bir kisrak ;     mehînin, kisraklar.

Eril  hespekî Soro, Soro'nun ;  hespine Soro,

      bir ati                   Soro'nun adan.

Diil  mehîneke Soro, Soro'nun mehînine Soro,

      bir kisrai ;              Soro'nun kisraklan

    Atasözü. Mirovkutiyę sera bit, negirtiyęroviya, tilkiye tutsak olmaktan¬

sa aslana kurban olmak evlâdir.

                    79
      IV. TAKILAR HAKKINDA AÇIKLAMALAR

     102. Bütün takilar, her biri kendi biçimine özgü olmak üzere, bir ünlü ile
balar. Herhangi bir taki almak üzere açik heceyle sona eren bir sözcük söz
konusu olduunda her zaman bir kesinti ortaya çikacak demektir; bu sakinca
daima aaidaki iki yöntemden biriyle giderilir :

     a) Düzgün biçim : bir balanü ünsüzü araya girerek son ünlü ile takiyi
kaynatim (bk. par. 15, 16,18,19).

     b) Takinin son ünlü ile birleip büzümesi.
     Bir balanti ünsüzünün kullanilmasi her zaman mümkündür, oysa bü¬
zümeye her durumda cevaz yoktur. Ama bulunduklari zaman, daha kisa
olduklari için büzümü biçimler tercihen kullanilir.

     Açiklama. Genel olarak denebilir ki, büzümü ve büzümemi biçimlere
ayni aizlarda asla bir arada rastlanmaz. Balanti ünsüzünün kullanimi özellikle
Dou aizlanna özgüdür, büzümü biçimlerin kullanimi Batiya doru ilerle¬
dikçe daha sik görülür. Bu gözlem, takilarin kullaniminin yarattii özellikler
için daha ilerde iaret edilecek ayni cinsten bütün olgular için de geçerlidir.

     103. «a» ile sona eren sözcükler. Balanti ünsüzü y'dir. Takilar

son ünlü ile birleip büzüebilir de.

                                           80-
a) -a'li eril sözcükler ; örnek zava, damat.

Taki  Düzgün biçim Anlam                      Büzülmü
                                              biçimler

-ę    'zavayę min  benim damadim zavęmin

-en   zavayęn min  benim damatlanm zavęn min

-ek   zavayek      bir damat                  zavak

                                              zavęk

                                              zavek

-ekî  zavayekî qenc iyi bir damat             zavakî qenc

                                              zavękî qenc

                                              zavekî qenc

-m    zavayin      damatlar                   zavan

                                              zavęn

ine   zavayine qenc iyi damatlar              zavane qenc

                                              zavęne qenc

     Baka örnekler içiya, da ;bira, (erkek) karde ;peya, adam ;ga, siir;
giya, bitki, ot; ra, kök; ba, rüzgâr.

     b) -a Ti diil sözcükler; örnek : çira, lamba.

Taki  Düzgün biçim Anlam                      Büzülmü
                                              biçimlet

-a    çiraya min   benim lambam               çiia min

-en   çirayęn min  benim lambalanm çiręn min

-ek   çirayek      bir lamba                  çirak

                                              çilek

                                              çirek

-eke  çirayeke ge parlak bir lamba çirake ge

                                              çiręke ge

                                              çireke ge

-in   çirayin      lambalar                   çiran

                                              çiien

-me   çiiayine ge  parlak lambalar çirane ge

                                              çiręne ge

                   81
     Baka örnekler : serma, souk; ka, saman; ta, humma, sitma.
    104. «e» ile sona eren sözcükler. Balanti ünsüzü /dir; büzümeye
de cevaz vardir.
    a) -e'li eril sözcük; örnek ipale, orakçi.

Taki  Düzgün biçim Anlam          Büzülmü

                                  biçimler

-ę    paleyę pîr  ihtiyar orakçi  paie pîr

-en   paleyęnpîr ihtiyar orakçilar palen pîr

-ek   paleyek     bir orakçi      palęk

                                  palak

                                  palek

-ekî  paleyekîpir bir ihtiyar orakçi palękîpîr

                                  palakîpîr

                                  palękîpîr

-in   paleyin     orakçilar       palęn

                                  palan

-ine  paleyinepîr ihtiyar orakçilar palenepîr

     Baka örneklen yekane, yegâne; perpe, parça; bexçe, bahçe; celle, valiz,
çanta; gewende, köçek, çingene.

     b) -e'li diil sözcük ; örnek perde, perde.

Taki  Düzgün biçim Anlam          Büzülmü
                                  biçimler

-a    perdeya min benim perdem    perda sor

-en   perdeyęn min benim perdelerim perden min

-ek   perdeyek    bir perde       perdęk

                                  perdak

                                  perdek

-eke  perdeyeke sor bir kirmizi perde perdęke sor

                                  perdake sor

                                  perdeke sor

-in   perdeyin    perdeler        perden

                                  perdan

-ine  perdeyine sor kirmizi perdeler perdene sor

                  82-
     Baka örnekler :mase, masa; cade, cadde; merge, salça; hevęrke, bölge;

göre, çorap.

     105. «ę» ile sona eren sözcükler. Akimali y ile balanan çeitli takilar
alirlar. Bu adlarda son ę'nin yerini e (bazi aizlarda i) alir (bk. par. 16). Bazi
büzüme biçimlerine de cevaz vardir.

     a) -ę'li eril sözcük imalxwe, ev sahibi, mülk sahibi.

Taki Düzgün biçim      Anlam                     Büzülmü

                                                 biçimler

-ę   malxweyę ciwan genç mal sahibi malxwę ciwan

     malxwiyę ciwan

-en malxweyęn ciwan genç mal sahipleri malxwęn ciwan

     malxwiyęn ciwan

-ek malxweyek          bir mal sahibi            malxwęk

     malxwiyek

-ekî malxweyekî ciwan bir genç mal sahibi malxwękî ciwan

     malxwiyekî ciwan

-in  malxwey'm         mal sahipleri             malxwęn

     malxwiyin

-ine malxweyine ciwan genç mal sahipleri malxwęne ciwan

Baka örnekler :ketxwę, köy muhtan; pę, ayak.
          b) -ę'li diil sözcük; örnek: de, ana.

Taki Düzgün biçim      Anlam                     Büzülmü
                       senin anan                biçimler
-a   deya te           iyi analar
                                                 dęn qenc
     diya te           birana
                       iyi bir ana               dek
-en  deyęn qenc        analar                    dak

     diyęn qenc        iyi analar                dęke qenc
                        83
-ek deyek                                        dake qenc

     diyek                                       dęn

-eke deyeke qenc                                 dęne qenc

     diyeke qenc

-in  deyin

     diyin

-me  deyine qenc

     diyine qenc
     Baka örnekler :rę, yol; mę, diil; xwę, tuz.

    106.«/» ile sona eren sözcükler. Akima balantisi y ile salanir,
son f nin yerini de i alir (bk. par. 15). Büzülmü bizimlere ancak belgisiz

takilarda cevaz vardir.

    a) -/li eril sözcük ; örnek :ręwî, yolcu.

Taki  Düzgün biçim       Anlam         Büzülmü

                                       biçimler

-ę    ręwiyę kal         yali yolcu

-en   ręwiyęn me         yolculanmiz

-ek   ręwiyek            bir yolcu     ręwîk

-in   ręwiyin            yolcular      ręwîn

-ine  ręwiyine kal       yali yolcular lęwîne kal

     Baka örnekler : tî, kayinbirader ; kocanin kardei; rovî, tilki; serî, ba; derî,
kapi; rîspî, koca; xanî, ev.

    b) -/li diil sözcük ; örnek ikebanî, ev kadini.

Taki  Düzgün biçim       Anlam         Büzülmü

                                       biçimler

-a    kebaniya qenc      iyi ev kadim

-en   kebaniyęn qenc iyi ev kadinlan

-ek   kebaniyek          bir ev kadini kebanîk

-eke  kebaniyeke qenc iyi bir ev kadini kebanîke qenc

-in   kebaniyin          ev kadinlan kebanîn

-ine  kebaniyine qenc iyi ev kadinlan kebanîne qenc

     Baka örnekler :rî, sakal ;męranî, cesaret; xizanî, fakirlik; dewlemendî,
zenginlik.

    107. «ű » i 1 e sona eren sözcükler. Akima balantisi w ile
salanir. Son ö'nun yerine i geçer. Ama, bazi bölgelerde (bk. par. 19-20). w'nun
yerine y kullanilir; o zaman ű'da hiçbir deiiklik olmaz. Belgisizlik takisiyla

büzümü biçimlere cevaz vardir.

                     84
a) -ű Tu eril sözcük ; örnek ru, yüz, çehre.

Taki  Düzgün biçim Anlam                           Büzülmü

                                                   biçimler

-ę    riwę min            benim yüzüm

      rűyęmin

-en   riwęn spehî         güzel yüzler

      ruyęn spehî

-ek   riwek               bir yüz                  rűk

      rűyek

-ekî  riwekî spehî        güzel bir yüz rűkî spehî

      rűyekî spehî

-in   riwin               yüzler                   rűn

      rűyin

-ine  riwine spehî        güzel yüzler rűne spehî

      rűyine spehî

Baka örnekler :du, duman; gű, diki; mű, saç, kil.
b) -ű'lu diil sözcük ; örnek xwesű, kaynana.

Taki  Düzgün biçim   Anlam                         Büzülmü
                                                   biçimler

-a    xwesiwa min    benim

      xwesűya min    kaynanam

-en   xwesiwęn me    bizim

      xwesűyęn me    kaynanalanmiz

-ek   xwesiwek       bir kaynana                   xwesűk

      xwesűyek

-eke  xwesiweke qenc iyi bir                       xwesűke qenc

      xwesűyeke qenc kaynana

-in   xwesiwin       kaynanalar                    xwesűn

      xwesűyin

-me   xwesiwme qenc  iyi                           xwesune qenc

      xwesűyine qenc kaynanalar

Baka örneklen berű, mee palamudu; tű, dut.
                                         85
     108. «o» ile sona eren sözcükler. Akima balantisi w ile
(bazi bölgelerde y ile; bk. par. 18) salanir. Belgisizlik takisi ile büzülmü
biçimlere de cevaz vardir.

     a) -o'lu eril sözcük ; örnek :zaro, çocuk.

Taki  Düzgün biçim   Anlam                    Büzülmü

-é    zarowę min                              biçimler
      zaroyę min
-en                  benim çocuum
      zarowen qenc
-e/c                 iyi çocuklar
      zaroyęn qenc
-ekî  zarowek        bir çocuk                zaro'
      zaroyek
-m    zarowekî qenc  iyi bir çocuk            zarokî qenc
-ine  zaroyekî qenc
                     çocuklar                 zaron
      zarowm
                     iyi çocuklar             zarone qenc
      zaroyin

      zarowme qenc

      zaďoyine qenc

     Baka örnekler : çilo, ölü yapraklar; ço, denek; stro, boynuz; ro, dere,
irmak; sergo, gübre yiini; sto, boyun.

b) -o'lu diil sözcük ; örnek co, ark, kanal.

Taki  Düzgün biçim   Anlam                    Büzülmü

                                              biçimler

-a    cowa kür, coya kűr derin ark

-en   cowęn kűr      derin arklar

      coyęn kűr

-ek   cowek, coyek   bir ark                  cok

-eke  coweke kűr     derin bir ark coke kűr

      coyeke kűr

-m    cowm, coym     arklar                   con

-ine  cowine kűr     derin arklar conekűr

      coyine kűr

1 «Zam» sözcüünde bu büzüme biçimi asla kullanilmaz; çünkü, sözcüün küçültmesi olan zarok
ile kariiklik doar. Ama -o'lu baka sözcüklerde büzüme geçerlidir, örnein sto, boyunda olduu
gibi (stok, bir boyun).

                                              86
     Baka örnek :sero, banyo.

     109. Son hecesinde «i» bulunan sözcükler. Yukanda
gördüümüz gibi (bk. par. 101), bir takinin bulunmasi, bazi durumlarda, bu
/'nin dümesine yol açar.

     Ör. Qetla wî, onun katli olayi (qetila wî için).
            Gotina wîrast e, onun dedii dorudur (gotin'den).

     Pratik uygulama bu iki kategoriden her birine ait sözcükleri çok çabuk
öretecektir.

                              TARHSEL AÇIKLAMA

     110. Kürt dilinin özgün yanlarindan biri olan belirtme (tamlama) ve
belgisizlik takilari, yę, ya, yen zamirleri ve yek ve hin belgisiz sifatlan ile ilintili
görünmektedir (bk. par. 242 ve 24 5). Bu dilbilgisinin balica yazari Emir Bedir
Han, bu bakimdan aaida açiklanan kurami gelitirdi.

    A) Belirtme takilarinin kökeni. aret zamirlerinin çati biçimlerine benze¬
tilebilir :

     yę, ya, yen, onunki (erkek), onunki (diil), onlarinki (ikisi de). Aaidaki
örnekler, ilerde gene ele alacaimiz bu biçimlerin kullanimi hakkinda özet bir
fikir verecektir.

ESK BÇM       Anlam                              MODERN
                                                   BÇM

Yę di wî      onunki                             yę wî.
Yę di Soro,   Soro'nunki                         yę Soro.
Yę di qenc,   iyi olan                           yę qenc.
Ya di wî,     onunki (diil)
Ya di Soro,   Soro'nunki (diil)                  ya wî.
Ya di qenc,   iyi olan (diil)                    ya Soro.
Yen di wî,    onlannkiler (iki cinsten)
Yen di Soro,  Soro'nunkiler                      ya qenc.
Yen di qenc,  iyiler, iyi olanlar (iki cinsten)
                                                 yen wî.
                                                 yen Soro.

                                                 yen qenc.

Eskil biçimlerde görünen, ama modern türevlerde yer almayan di öesi

                     87
Türkçe'de tamlayan takisi olan -in, -in, -mn, -nin karilii olan di ilgecinden
(edat) baka bir ey deildir. Bazi Doubilimciler bu dfnin Aramîce'den
alinma olduu görüündedirler.

l)Tekil eril.

yę iaret zamirinin kullanimi aaidaki paralellikleri kurma olanai verir :

  Zamirin kulanimi               Takinin kullanimi

Ev hesp yę di Soro ye,          ev hespę di Soro ye.
Bu at Soro'nunkidir,            bu Soro'nun atidir.
Ev hesp yę Soro ye,             ev hespę Soro ye,
bu at Soro'nunkidir,            bu Soro'nun atidir.
Ev hesp yę di qenc e,           ev hespę di qenc e,
bu at iyidir, iyi olandir,      bu iyi attir, iyi at budur.
Ev hesp yę qenc e,              ev hespę qenc e,
bu at iyidir, iyi olandir,      bu at iyidir, iyi at budur.

     «Ev hesp yę di Soro ye» cümlesinde, hesp sözcüü ile yę zamiri arasinda
büzüme olmu, zamirde y dümütür: ev hespę di Soro ye. (ę) takisi durumuna
indirgenince yę eski yę zamiri kimliini kaybetmitir. Bundan u sonuç çikar:
artik hiçbir tümleç, mantiken, o zamire yüklenemez; Soro sözcüü artik hesp
sözcüüne balanmak için ona muhtaç deildir, çünkü hesp adi ile onun tümleci
olan Soro adi arasinda ba kurmaya yarayan taki görevini artik ę yapmaktadir.

     Dilin evriminin ilerki bir evresinde, di edaü bu çatida yer almaz oldu,
cümle u biçimi aldi :ev hespę Soro ye.

     Yukarida siralanan iki örnek dizisi arasinda böylece çok olasi, gerçek
izlenimi veren etimolojik bir bainti kuruldu. Esasen baka ran dillerinin
incelenmesi sonucunda yukanda anlaülan benzer bir olgunun saptandiini da
unutmamak yerinde olur : parantezdeki ve modern Farsçadaki «izafet» i 'sini,
benzer bir süreç sonucunda, Akemenîd Farsçasindaki hya'dan türemesi ve
ortaya çikii böyle olmutur.

     imdi de, özel örnekler kullanarak, ama ayrintisina girmeden, iki cinsin
tekil ve çoul diil belirtme takilarinin muhtemel kökenini göstereceiz.

                            88
      2) Tek il diil.                   Kariliklan :
    Biçimler :
                                     Ev mehîna di Soro ye,
Ev mehîn ya di Soro ye,              ev mehîna Soro ye,
ev mehîn ya Soro ye,                 Bu Soro'nun kisraidir.
bu kisrak Soro'nunkidir.             Ev mehîna di qenc e,
Ev mehîn ya di qenc e,               ev mehîna qenc e,
ev mehîn ya qenc e,                  bu iyi olan kisraktir.
bu kisrak iyi olandir.

     3) ki cinsin çoulu.

      Biçimler :                          Kariliklan :

Ev hesp yen di Soro ne,              Ev hespęn di Soro ne,
ev hesp yen Soro ne,                 ev hespęn Soro ne,
bu atlar Soro'nunkilerdir.           bunlar Soro'nun atlaridir.
Ev hesp yen di qenc in,              Ev hespęn di qenc in,
ev hesp yen qenc in,                 ev hespęn qenc in,
bu atlar iyi olanlardir.             bunlar iyi olan atlardir.
Em mehîn yen di Soro ne,             Em mehîn yen di Soro ne,
Bu kisraklar Soro'nun kilerdir.      bunlar Soro'nun kisraklaridir.
Em mehîn yen di qenc in,             Ev mehînęn di qenc in,
ev mehîn yen qenc in,                ev mehînęn qenc in,
bu kisraklar iyi olanlardir.         bunlar iyi olan kisraklardir.

      4) Belirtme (tamlama)          takisindan  sonra di
edatinin kullanimi.

     Tekil eril ve diil belirtme takilarindan sonra günümüzde bu edatin kulla¬
nimi çok enderdir. Bazen yazili edebiyat ürünlerinde, ama yalniz iir dalinda

       ir.

     Buna karilik, çoulun belirtme takisindan sonra d/'nin kullanimi birçok
aizda, özellikle -ęn'in n'sinin telaffuz edilmedii bölgelerde yaygindir. Bu
taktirde d/'nin varlii tekil eril ile her iki cins çoul arasinda ayrim yapmaya

yarar.

    Ör.: Hespę Soro, Soro'nun aü (ya da : -en 'deki n'nin
           dümesiyle Soro'nun atlan).
           Hespę di Soro, Soro'nun atlari (hespęn Soro yerine).

                                 89
           Mehînę di Soro, Soro'nun kisraklan (mehînęn Soro yerine).

     Bazi yörelerde, özellikle Behdînan'da, di edati çoulun belirtme takisi ile
kaynaip büzüür ve örnein -et olur.

    ör.: Hespęt Soro, Soro'nun atlan (hespę di Soro yerine).

           Mehînęt Soro, Soro'nun kisraklan (mehînę di Soro yerine).

     Açiklama. - ę, -a, -en biçiminde adlara takilarak büzümü olan yę, ya, yen
zamirleri, sifatlan önüne gelmek üzere yeniden ayrilirlar,

    ör.: Ęqenc, iyi (eril).
           A qenc, iyi (diil).

            En qenc, iyiler (eril ve diil).

     Ama, bazi aizlar (ör. Botan) bu durumda gene yę, ya, yen kullanmaya
devam eder.

    ör.: Yę qenc, ya qenc, yen qenc (ę qenc, a qenc, en qenc yerine).

B) Belgisiz takilarin kökeni.

1) Tekil belgisizlik               takisi.

     Yek, bir, sayi sifatinin, bataki y atilarak ek biçimine sokulmasindan baka
bir ey deildir.

    ör.: Yek hesp, bir (tek) at :hespek, bir (herhangi) at.
            Yek mehîn, bir (tek) kisrak -.mehînek, bir (herhangi) kisrak.

2) Çoulun belgisizlik              takisi.

Benzer bir süreçle, hin, birtakim, bazi sifatindan yapilmitir,
ör.: Hin hesp, birtakim atlar, bazi adar ;hespin, atlar.

      Hin mehîn, birtakim kisraklar, bazi kisraklar ;mehînin, kisraklar.

     Çoul belgisizlik takisi nispeten yakin zamanda ortaya çikmi görünüyon
gerçekten, bazi aizlarda bu biçim çok ender kullanilmakta ve hin hesp, hin
mehîn ya da hinek hesp, hinek mehîn (adar, kisraklar) çatilarinin kullanimi
tercih edilmektedir ki, ayni zamanda asil ve her zamanki anlamlanni da
korumaya elverilidir (birtakim adar, birtakim kisraklar).

    Bununla birlikte, -in takisinin varliina Ehmedę Xanî'nin (1061H) Me-
mozîh'inde raslandiim da unutmamak gerekir. Bu yazar örnein öyle der :

                               90
     Mirin hene, aqil in, ezîz in.
     Akilli ve aziz emirler (beyler) var.

     C) Belgisizlik takilariyla çatilmi biçimlerin kökeni. Özellikle tutucu
bazi aizlarda, bazi eskil biçimlerin hâla yaamasina bakilirsa, belgisizlik
takisinin çeitli biçimleri (-ekî, -eke, -ine) yalin biçimlerinden (-ek, -in) çok
uzun zaman sonra ortaya çikmitir.

     Çatili durumdaki belgisizlik takilannin balangicinda, içlerinde yę, ya, yen
zamirlerinin bugün de rol oynadii unutulmu biçimler bulunmaktadir.

ESK BÇMLER                            MODERN BÇMLER

                      1) Tekil eril.

Hespek yę di Soro,                    Hespekî di Soro,

hespek yę Soro,                       hespekî Soro,

bir at, Soro'nun aü.                  Soro'nun bir ati.

                      2)Tekil diil.

Mehînek ya di Soro,                   Mehîneke di Soro,

mehînek ya Soro,                      mehîneke Soro,

bir kisrak, Soro'nun kisrai.          Soro'nun bir kisrai.

                 3) ki cinsin çoulu.

Hespin yen di Soro,                   Hespine di Soro,

hespin yen Soro,                      hespine Soro,

adar, Soro'nun adari                  Soro'nun atlan

Meninin yen di Soro,                  Mehînine di Soro,

mehînin yen Soro,                     meninin Soro,

kisraklar, Soro'nun kisraklan         Soro'nun kisraklan

     Hevęrkan airetinin (Tor Abdin yöresi) azindabugün de görülen aaidaki
biçimler, çatili biçimdeki belgisizlik takisi sonlannin nasil ortaya çiktiini
göstermektedir: -/ (tekil eril için), -e (tekil diil için), -en (her iki cinsin çoulu
için):

     Yek hespî Soro, Soro'nun bir ati (hespekî Soro yerine).
     Yekmehîne Soro, Soro'nun bir kisrai (mehîneke Soro yerine).
     Hin hespen Soro, Soro'nun atlan (hespine Soro yerine).
     Hin mehînen Soro, Soro'nun kisraklan (mehînine Soro yerine).
     Yukandaki örneklerde verilen -/, -e ve -en sonekleri, -ekî, -eke ve -ine

                               91
yapmak için -ek ve -in takilanna sonek olarak takilmilardir. Çoul için
sondaki n dümü olmalidir (-inen yerine -ine); herhalde çoulluk zaten daha
önceden -in ile gösterilmi olduundan bu fonem fazlalik sayilmitir.

     Eskil diye yukanda verdiimiz çatilarin bazilan Botan'da bazi yörelerde
yaamaktadir; oralarda öyle denir :

     Hespekî Soro yerine Hespek yę Soro.
     Hespekî qenc yerine, hespek yę qenc.
    Mehîneke qenc yerine, mehînek ya qenc.
    Gene bu yörelerde hatta öyle denir :hespek Soro hebű, Soro'nun bir ati
vardi; mehînek Soro hebű, Soro'nun bir kisrai vardi (hespekîSoro hebű, ya da
hespek yę Soro hebű yerine, vb.). Belirsiz, belgisiz adla tümleci arasindaki her
türlü balanti öesinin atilmasi kesinlikle yanlitir ve yazili dilde asla yer
bulmaz.
     Ayni aizlarda, hatta (hespin yerine) hin hesp çatisinin sadik kalan
aizlarda çatkili haldeki çoul belgisizlik takisinin yerine ad hin belgisizlik
sifatindan sonra gelmek üzere ayni sayinin tamlama (belirtme) takisi alir.
     Ör.: Hespine Soro yerine, hin hespęn Soro.

            Mehînine Soro yerine, hin mehînęn Soro.

     Bu biçimler, sözün geliine göre «Soro'nun bazi atlan, Soro'nun bazi
kisraklan ya da «Soro'nun atlan, Soro'nun kisraklan» anlaminda kullanilir.

     Ama, ayni ad iki kez (biri hin ile, ve öteki in ile) belgisiz yapilamayacaindan
asla hin hespine Soro denemeyecei apaçiktir.

     Açiklama. Çatkili durumdaki belgisizlik takilannin-j ve -e son ünlüleri,
Türkçedeki belgisiz «bir» sifati gibi, sifatlann önünde balibaina kullanilabi¬
lir.

    Ör.: Ev hesp î qenc e, bu at iyi bir atür.

           Ev mehîn e qenc e, bu kisrak iyi bir kisrakur.

     Çoul halinde bu görevi en üstlenir:
    Ev hesp en qenc in, bu atlar iyi atlardir.
     ę, a, ę, ve /, e, enlerin kullanimindaki nüanslar üzerinde ileride gene
duracaiz.

    Atasözü. Du paręn xizaniyę nezanîye, fakirliin üçte ikisi bilgisizlikten

gelir.

                                            92
                      V. AD ÇEKM.
          BELRL HALDEK ADIN ÇEKM

     111. Kürtçedeki adlar, ve genel olarak, ad gibi kullanilan bütün sözcükler,
özel adlar, sayi adlan, zamirler çoul ve bazi sifatlar (örnein gösterme
sifatlan) çekim takisi alir.

     Kürtçede üç çekim hali vardir : özne ya da ad durumu, eik durum ve
seslenme durumu.

     Bu bölümde belirli ve belirsiz durumlardaki adin çekimini ele alacaiz.
Deiken zamir ve sifaüannki ilerde açiklanacaktir.

                    BELRL DURUMDAK ADIN ÇEKM

     112. Kürtçede adlar, her duruma özgü çekim ekleri alir. Bu ekler tekil eril
ve tekil diil için ayndir, her iki cinsin çoulu içinse birdir, aynidir.

    113. Özne durumu ya da yalin durum. Özne durumunda belirli ad, cinsi

ve sayisi ne olursa olsun, yalin biçimini korur.

                 a) tekil eril :
     Hesp hat, at geliyor.
     Mirov d'ixwe, adam yemek yiyor.

                 b) tekil diil :
     Mehîn dibeze, kisrak kouyor.
     Dotmam dikene, amca kizi gülüyor.

                 c) iki cinsin çoulu :
     Hesp hatin, atlar geliyorlar.
     Mirov dixwin, adamlar yemek yiyorlar.

                                             93
     Mehîn dibezin, kisraklar kouyorlar.
    Dotmam dikenin, amca kizlan gülüyor.

     Açiklama. Yukandaki örneklerde ancak fiilin özne ile uyumuna bakilarak
adin sayisi anlailabilir.

    114. Tümleç durumu ya da eik durum. Bir tümleç ilevi gördükleri

zaman, yani daha sonra belirteceimiz koullarda, ya bir fiilde, ya bir ad ile, ya
bir edat ile yönlendirdikleri zaman, çekilebilir bütün sözcüklerin normal olarak
bulunduktan durumdur.

     Eik durumdaki ad çekimleri unlardir :
                a) tekil eril: -/

    Ez hespî dibînim, ati görüyorum.
    Ez rmiovî dibînim, adami görüyorum.

                 b) tekil diil : é.
    Ez mehînę dibînim, kisrai görüyorum.
     Ez dotmamę dibînim, amca kizini görüyorum.

                  c) iki cinsin çoulu: -an.

    Ez hespan dibînim, adan görüyorum.
     Ez mirovan dibînim, adamlan görüyorum.
     Ez mehînan dibînim, kisraklan görüyorum.
     Ez dotmaman dibînim, amca kizlan görüyorum.

     Açklama. Günlük konuma dilinde çou -an çekiminin n'si, çou zaman
kalkar, hespan, mkovan, vb. sözcükleri hespa, mimva, mehina, dotmama
biçiminde söylenir.

    115. «a» ya da «e» içeren eril adlarin özel bükü-

m ü. Bu adlar tekil olduktan taktirde, yukanda par. 114'de belirtilen genel
kurala uyacak yerde, a ya da e ünlüsü é' ye bükünerek tümleç durumu
oluturabilirler, örnein, hesp, at, ve a, deirmen sözcükleri, hespî yerine
hesp, ve as/ yerine e olur.

                                           94
     Ör.: Ez hespî dibînim yetine: ez hęsp dibînim, ben ati görüyorum.
           Ezji aî tęm yerine: ezji ę tem, ben deirmenden geliyorum.

     Ga, siir; xanî, ev; ba, rüzgar; c/ya, da; kevir, ta; kew, keklik; Bozan, öz.
ad; Xabűr, Habur (çay adi) gibi sözcükler de ayni kategoriye girer.

     Bir sözcük a ve e ünlülerinim birlikte ya da biribirini iki kez içerdii
takdirde, daima ikinci konumdaki ünlü bükün alir. Örnein:

     Ezman, gök: ezmen (tek. e. du.).
     Welat, yurt: welęt (tek. e. du.).
     Bajar, kent: bajęr(tek. e. du.).
     Beran, koç: beren (tek. e. du.), vb.

     a ya da e ünlülerinin bükülmesiyle eik durum oluumu, orilan içeren
sözcük bir gösterme (iaret), belgisizlik, soru ya da sayi sifatindan sonra geldii
zaman kabul edilir olmaktan çikar. öyle denir :

     Tu kîjan hespî dixwazî ? Hangi ati istiyorsun? ve fu kîjan hęsp dixwazî ?
denmez.

    Ezji vîaî tęm, bu deirmenden geliyorum, ve ezji vî ę tęm denmez.
     Ez çel beranî dibînim, kirk koç görüyorum, ve ez çel beren dibînim
denmez, vb.

     Açiklama. Tekil eril eik durumunun kullanimi kaybolma yolundadir :
Yalniz, bütün aizlarda, sözcük bir gösterme sifatindan, vb. sonra geldii
zaman kesinlikle zorunludur (bak önceki bent). Tersi durumda, -/ ad çekim
ekinin eklenmesi ancak Dou aizlannda (Botan, vb.) kesin kuraldir.

    Ör.: Ez hespî (mirovî) dibînim, ati (adami) görüyorum.

     Bununla birlikte her yerde, tekil eril eik durum artik a ve e ünlülerinin -
ę'ye bükülmesiyle salanmaktadir; bu iki fonemden ne birini, ne ötekini
içermeyen sözcüklerse deiiklie uramaz.

    Ör.: Ez hęsp dibînim, ati görüyorum.

     Ama: ez mirov dibînim, adami görüyorum.
     Kaldi ki, pek çok bölgede, a ya da e içeren sözcüklerin bükülmesi de ihmal
edilmektedir.

                                            95
      1 1 6. - a n ' 1 1 s Ö z c ü k I e r. -an la sona eren sözcükler iki kategoriye aynhr :
 birinci kategoriden olan sözcüklerde -an öesi ana sözcüün aynlmaz bir
 parçasidir.

     ör.: Baran (di.), yamur.

             Derman (er.), ilaç.
             Garan (di.), siir sürüsü.
             Kevan (er.), yay.
             Bran (er.), di.
             Rewan (di.), Erivan, vb.

      Bütün bu sözcükler düzgün tümleç durumu olutururlar.

      kinci kategoride yer alan sözcüklerde, -an soneki, çoulun eik durumu¬
 nu belirten ad çekim ekinden baka bir ey deildir. Bu sözcükler hemen hemen
1 yalniz airet adlandir ve -an bunlardan çounlukla tamlama takisi olarak
 kullanilir.

     ör.: Cihę Botan, eîia Kîkan, welatę Xerzan,

             «Bot» lann bölgesi, «lü&»lerin aireti, «Xerz»lerin ülkesi.

      Günlük konumada, -an çekim eki, ana sözcükle bütünleir ve çatkili
 durumun diinda bile, olduu gibi kalin aynca bu sözcükler ikinci bir bükün de
 alamazlar. Yani öyle denir :

     Ezji Botan tęm, Botan'dan geliyorum, ve /i Botanę denmez.
     Ez çűme Xerzan, Xerzan'a gittim, ve Xerzanę denmez.

      Açiklama I. Daha önce deindiimiz bu kuralin tek istisnasi, gul, gül'den
 türemi olan gulan, mayis sözcüüdür (ço. e. du.: gulan; meha gulan, güller
 ayi) ve gene de tekil tümleç durumu çekim eki alir.

      Ör.: Meha Guîanę, Mayis ayi.
            Mvę Guîanę, Mayis ortasi.

     Bu -anli adlann çou, özellikle airet adlan tamlama takisi almaya

 elverilidir.
      Ör.: Mirdęsanęn Gawastî, yerleiklemis Mirdęsan'lar.
             Berazanęn Serhedan, Serhedan'h Berazan'lar.

                                            96
    Botaniya Jorîn, Yukan Botan (burada / 'nin ortaya çiktiini belirtelim).

    Açiklama II. Bu -an'ü sözcükler arasinda xwalan ve apan sözcüklerine bir
göz atmak ilginç olabilir. Birincisi xwal, dayi'dan türemedir; kollektifbir deer
tair ve babasi yabanci bir gruptan kan almi birine göre ; gerçek bir aile bai
olmadii halde bu erkekler evlenme yoluyla akraba olmu sayilirlar. Ayni
ekilde «apan» (ap, amca'dan) sözcüü ile babanin bütün karde çocuklan
(amca olulan) kasdedilir. öyle denir:

            Xwalanęn min, «dayilanm».
            Apanęn min, «amcalanm».
           Ama :xwalęn min, (öz) dayilanm.
           Apęn min, (öz) amcalanm.

117. Seslenme. Seslenme çekim ekleri unlardir :

       a) tekil eril: -o.
Mirovo, ey adam (mirov).
Xorto, ey delikanli (xort).

       b) tekil diil: -ę.
Dotmamę, ey amca kizi (dotmam).
Xwikę, ey baci (xwik).

       c) iki cinsten de çoul: -ino.
Mirovino, ey adamlar (mirov).
Xortino, ey delikanlilar (xort).
Dotmamino, ey amca kizlan (dotmam).
Xwikino, ey bacilar (xwik).

     Seslenme tekil eril ve çoul /o, tekil diil  lę ünlemi getirilerek de
yapilabilir.

    Ör.: Lo xorto, ey delikanli.
           Lę dotmamę, ey amca kizi.

    Açiklama I. Çoul seslenme çekimi gelî ünlemi ile de yapilabilir. O zaman
bu ünlem yalniz çoulun eik durumu çekim eki alan sözcüün önünde yer alir.

                             97
     Ör.: Gelî mirovan, ey adamlar (mirovino yerine).
           Gelî Kutdan, ey Kürtler (Kutdino yerine).

     Gelî ünlemi gel, grup sözcüünden gelir (digel, ile edati da ondan gelir).
Bazi Güney aizlannda bu sözcük sonek durumunda geçer ve çoul ödevi
görür.

     Açiklama II. Seslenmede kullanimlarinin siklii nedeniyle bazi adlar,
yalin durumdayken de bu durum ekini korurlar.

     Ör.: B'iro, Misto, Mio, Soro, Pűito, Rindo, özel adlar.
           Kalo, ihtiyar (kal 'dan).
           Rindę, Gulę, Bazę, kadin özel adlan.

     Aynca bazi erkek özel adlan, bazen eril seslenme takisi, bazen diil
seslenme takisi alarak bir çeit yan yana bulunurlar. Birçok kadin özel adlan
ayni özellii gösterir.

     Ör.: Bűbo ve Bűbę, Beso ve Besę, Misto ve Miste, erkek özel adlan.
            Xecę ve Xeco, Bęzę ve Bęzo, Nazę ve Nazo, kadin özel adlan.

     Bu adlann eril biçimleri, kadin olsun erkek olsun, ancak soylu kiilere hitap
edilirken kullanilir. Buna karilik, diil biçimleri siradan insanlar içindir.
Örnein bir aa oluna Bűbę, ama siradan birine Bűbo; soylu bir kiza Xecę,
ama bir köylü kizina Xeco denir.

    Açiklama III. Daha önceki açiklamada belirttiimiz gibi -o seslenme
takisini sürekli olarak koruyan sözcükler, tekil eikdurumdayken deimezdirler;
gerçekten, böyle hiçbir sözcük arük bir ad çekim eki alamaz. Ve öyle denir :

     Hespę Mio, Mio'nun ati (e. du.).
     Keça kalo, ihtiyann kizi (e. du.).

     Ama yalin eik durumda -o takisinin atilmasiyla yalin ad farklilaabilecek
ve sözcük gene ilk biçimini alacaktir.

     Ör. : Kal hat, ihtiyar geldi .
            Mîo çű, Mio gitti.

     Açiklama IV. Normal olarak her durumda -o seslenme çekim ekiyle
kullanilan sözcükler tamlama takisi alabilirler.

     Ör.: Pűrtowę B'iro, Biro'nun olu Purto.
           Sorowę ęrwî, ęrwan'h Soro.

                                            98
     118. Daha önce tamlama takisi almi olan hiçbir sözcük ad çekim eki
alamaz.

    ör.: Ez hespę Soro dibînim, ben Soro'nun atini görüyorum.

            Lé dotmama délai, ey sevgili amca kizi.

119. Özet tablo.

A Eril; örnekler :mirov, adam; hesp, at.

                  Tekil                   Çoul

Yalin             Mfrov                   Mfrov
Tümleç durum      Hesp                    Hesp
Seslenme          Mirovî                  Mirovan
                  Hespî yada hęsp         Hespan
                  Mirovo                  Miiovino

B Diil; ömek -.dotmam, amca kizi.

                  Tekil                   Çoul

Yalin             Dotmam                  Dotmam
Tümleç durum      Dotmamę                 Dotmaman
Seslenme          Dotmamę                 Dotmamino

    120. Bir ünlü le sona eren sözcüklerde ad çekimi. Son harfi ünlü

olan sözcüklere ad çekim eki eklenmesi , daha önce takilar hakkinda anlattiimiz
olgulara (bk. Böl. IV) çok benzeyen olgular yaratir. Ama bu durumlarda dahi
büzülmü biçimlerin genellikle, kullanilma olanai bulunduu takdirde düzgün
biçimlere tercih edildiine iaret etmek gerekir.

     Açiklama I. Söz konusu sözcüün önüne bir gösterme, belgisizlik soru ya
da sayi sifati geldii zaman hiçbir büzülme biçimine cevaz yoktur (bk.par. 115,
üçüncü bent).

                                            99
     Açiklama II. Her gün olup bitenin tersine, benzer durumlarda, bir ünlü
ile sona eren sözcüklere tekil -o seslenme çekim ekinin eklenmesin genellikle
bir balanti ünsüzünün ya da bir büzülme olgusunun ortaya çikmasina yol
açmaz. Bu o'nun a, e, é, o'lu sözcüklere eklenmesi sonucunda ortaya çikan
kesinti normal sayilir; yalniz sondaki /ünlüsünden sonra balanti y 'si zorun¬
ludur. Dolayisiyla bu y, ű foneminin ü biçiminde telaffuz edildii bölgelerde
bu ünlüden sonra muhakkak gelir (bk. par. 20).

     Öte yandan, akimali balanti genel kurallanna bir baka istisna daha
vardir, her iki cinsin çoul seslenme çekim eki -ino, ünlü ile sona eren bir
sözcüe eklendii zaman, y ya da iv'den deil, -n'den destek alir.

    121. a'li sözcükler. ki sayinin eik durumunda balanti ünsüzü

y' dir; büzülmü biçimler tekil için -é ve iki cinsin çoulu için -an verirler.

Seslenmeye gelince, büzülmeye yalniz çoul için cevaz vardir.

1) -a'li sözcükler.                             diil
                           ERL
                                           Ör.: pira, lamba
                 Ör. : zava, damat    Düzg. biç. Büzülme
                  Düzg. biç. Büzülme

E. du. tek.  zavayî    zavę           çirayę     çirę
Sesi. tek.                            çirayę     çirę
E. du. ço.   zavao     zavan          çirayan    çiran
Sesi. ço.    zavayan   zavano         çiranino   çiiano

             zavanino

2. -eli sözcükler.                          DL
                         ERL
                                       ör.: petde, perde.
               ör. : paie, orakçi.
                                      Düzg. biç. Büzülme
                 Düzg. biç. Büzülme

E. du. tek.  paleyî    paie           peideyę    perde
Sesi. tek.   paleo                    perdeye    perde
E. du. ço.   paleyan   palan          peideyan   perdan
Sesi. ço.    palenino  paleno         perdenino  perdeno

                       100-
    Açiklama I. Fianse, Suriye, Ttkiye gibi bazi -eli özel adlar düzgün
biçimde eik duruma girerler, son e'leri, balanti / siyle bitien bir -a ile uzar,

öyle olur : Fransayę, Sűriyayę, Tirkiyayę.

     Açiklama II. -e ye da -a ile sona eren eril adlarin tekil eik durumunun
büzülmeye uramasi, aslinda, par. 114'teki kuralin özel durumundan baka
bir ey deildir.

122. e'li sözcükler.      Son ünlü -é 'nin yerini e alinca balanti

ünsüzü /dir. Tümleç durumu için büzülmeye yalniz tekil halde cevaz vardir,

her iki cins için -é olduundan sözcüün görünümü deimemi kalir. Seslenme

durumu için çoul halinde bir büzülme biçimine cevaz vardir.

                         ERL                 DIIL

              ör. : malxwe, mal sahibi.  ör.: de, ana.

              Düzg. biç. Büzülme Düzg. biç. Büzülme

E. du. tek.   malxweyî    malxwę         deyę                de
Sesi. tek.    malxwiyî                   diyę                dęno
              malxwęo                    deyę
                                         diyę
E. du. ço.    malxweyan   malxwčno       deyan
Sesi. ço.     malxwiyan                  diyan
              malxwęnino                 dęnino

123. -/ 7 / sözcükler.    Son ünlü f nin yerini i alirken balanti

ünsüzü daima y'dir. Büzülme olanai ancak tekil erilin tümleç durumu için

geçerlidir (sözcüün görünümü deimez kalir) ve çoulun seslenme durumu

için vardir.

                          101
                          ERL              DIBL
                   Ör. : tęwî, yolcu.
               Düzg. biç. Büzülme          Ör.: kebanî, ev kadini.

                                           Düzg. biç.  Büzülme

E. du. tek.    tęwiyî       tęwî           kebaniyę    kebanîno
Sesi. tek.     tęwiyo       tęwîno         kebaniyę
E. du. ço.     tęwiyan                     kebaniyan
Sesi. ço.      tęwînino
                                           kebanînino

124. ű'lu ve -o'lu sözcükler.              Eik durumda balanti

ünsüzü normal olarak w'dir (bazi aizlarda y, bk. par. 19-20); w'nin önünde,

son ünlü ű'nun yerini / alir; o hiçbir deiiklie uramaz. Balanü ünsüzü

olarak y'nin kullanimi, son ünlü ű'yu ya da o'yu deimez birakir. Dou

aizlarinda -űTu eril sözcüklerin tekil seslenme durumunda bir balanti y'si

ortaya çikar.

Kabul edilebilir yegâne büzülmeler, -ulu ve -o'lu sözcüklerin çoul

seslenme durumuyla ve -o'lu eril sözcüklerin tekil seslenme durumuyla il¬

gilidir.

1) -űlu sözcükler.

                        ERL                       DL
               Or. : rű, yüz, çehre.       Or.: xwesű, kaynana.
               Düzg. biç. Büzülme
                                            Düzg. biç. Büzülme

E. du. tek.    riwî                        xwesiwę     xwesuno
Sesi. tek.     rűyî                        xwesűyę
E. du. ço      rűo                         xwesiwę
Sesi. ço.      rűyo                        xwesűyę
               riwan                       xwesiwan
               rüyan                       xwesűyan
               rűnino runo                 xwesűnino

                                      102
2) o'lu sözcükler.

                      ERL             diil
             Ör. : zato, çocuk.  Or.: co, ark, kanal.
             Düzg. biç. Büzülme  Düzg. biç. Büzülme

E. du. tek.  zarowî              cowę

             zaroyî              coyę

Sesi. tek.   zatoo    zaro       cowę

                                 coyę

E. du. ço.   zarowan             cowan

             zaroyan             coyan

Sesi. ço.    zaromno ' zarono    comno  cono

     125. Son hecesi -/ içeren sözcükler. Bu sözcüklere
durum çekim eklerinin eklenmesinin dourduu olgular, yukarida (par. 109)
takilarla ilgili olarak iaret edilenlerle aynidir.

    Atasözü. Bavharsim dixwę, dranęn kur disekihin, baba ira içince olun

dii kamair.

                      103
                      VI. AD ÇEKM
      BELGSZ DURUMDAK ADIN ÇEKM

    126. özne durum. Ad fazladan hiçbir ek almadan sadece taki almi

olarak kalir.
                a) Eril tekil :

     Mirovek, bir adam (mirov).
    Hespek, bir at (hesp).

                 b) Diil tekil :
     Dotmamek, bir amca kizi (dotmam).
    Mehînek, bir kisrak (mehîn).

                 c) ki cinste çoul :
     Mirovin, adamlar.
     Hespin, adar.
     Dotmamin , amca kizlan.
     Meninin, kisraklar.

    127. Tümleç durumu ya da eik durum. Sözcüe önceden sonek

olarak eklenmi takiya aynca eklenen çekimekleri normal olarak belgisiz
durumdaki adi etkileyecek eklerdir.

                a) Eril tekil : -/.
    Ez miiovekî dibînim, bir adam görüyorum.
     Ez hespekî dikirim, bir at satin aliyorum.

                 b) diil tekil : -ę.
     Ez dotmamekę dibînim, bir amca kizi görüyorum.
    Ez mehîneke dikirim, bir kisrak satin aliyorum.

                 c) ki cinsten çoul : -a.
    Ez mirovina (hespina, jinina, mehînina) dibînim, adamlar (adar, kadin¬
lar, kisraklar) görüyorum.

                                            104
     Açiklama I.Belgisiz çoul eik durum -a çekim eki normal -an çekim
ekinden baka bir ey deildir, sadece n dümütür.

     Açiklama II. Belgisiz durumdaki adlar seslenme durumuna giremez.

     Açiklama III. //everfcan'larin konumasinda (Tor Abdîn) belgisiz durum¬
daki adlann çoul eik durumunun çok özel bir biçimi saptanmitir. Bu durum
eril için takiya -/ ve diil için takiya -ę çekim eki eklenerek yapilir. Normal
biçimle birlikte kullanilir, ama kismi bir anlam ifade eder.

     Ör.: Aviné bide min, bana su (av, di.) ver.
            Gotinî bide min, bana et (got, er.) ver.

     Öteki aizlarda öyle denir :
     Ör.: Avę (ya da av) bide min, bana su ver.

            Gotî (ya da got) bide min, bana et ver.

     Açiklama IV. -in belgisizlik takisi kullanmayan aizlarda (bk. par. 110),
çoulun eik durumunun -ina takisinin yerine aaidaki çatilar kullanilir:

     Ez hespina dibînim yerine :ez hinekhespan dibînim, (bazi) atlar görüyorum.
    Ez carina diçim nęçîrę, bazi bazi ava gidiyorum yerine : yek caran ez
diç'im nęçîrę, bazi kereler ava gidiyorum.

     Yek'in bu özel kullanimi, çoul, yalniz tümleç durumu için geçerlidir.
Yek hesp ya da yek car ifadesi hespin ve carin için asla kullanilmaz.

     128. Bir çekim ekinin varlii belgisizlik takisindaki ünlünün dümesine
neden olabilir, sözcükler u biçime girer.

     Hespekî için, hespkî, bir at (tek. e. du.).
     Mehîneke için, mehînkę, bir at (tek. e. du.).
     Mirovina için, miiovna, adamlar (ço. e. du.).

     Ama bu düme her zaman mümkün deildir. Nitekim, mehîn durumunda,
mehînina yerine mehîn'na denmez. Gerçekten, mehîn'na'nm kisaltilmi
biçimi mehîna olacakur, çünkü Kürtçede ikilenmeye (ikizlie) cevaz yoktur
(bk. par. 64). O zaman da sözcüün belirgin eik durumu belgisiz eik

                                              105
durumundan ayirt etmek kabil olmayacaktir (mehînan için mehîna). Benzer
nedenlerle, çęlek (inek), miiîk (tavuk) ,vb. sözcüklerin tekil tümleç durumu,
belgisiz için çęlekekę, mirîkeke, vb. olacaktir ve asla çęlekę ya da mirikę,
vb. olmayacaktir.

     129. -a'li, -eli, vb. sözcüklerin belgisiz durumdaki ad çekiminin belir¬

tilmesi gereken hiçbir özellii yoktur. Zaten belgisizlik takisi taimakta olan
bu sözcüklere (bk;par. 103 ve dv.) özel çekimeklerinin eklenmesi yeter.

     Ör.: Paleyekî (ya da palakî, palękî, palekî), bir orakçi, pa/e'nin tekil
            eik durumu.
            Cowekę (ya da coyekę, cokę), bir ark, co'nun tekil eik durumu.

130. Özet tablo.

                  Eril      Diil

Tekil yalin       Mirovek   Dotmamek
Tekil e. du.      Hespek    Mehînek
Çoul yalin        Mirovekî
Çoul e. du.       Hespekî   Dotmamekę
                  Mirovin   Mehîneke
                  Hespin    Dotmamin
                  Mirovina  Mehînin
                  Hespina   Dotmamina
                            Mehînina

    Atasözü. Malę dinę qloçę męran e, koça boynuzu ne ise dünya mali da

insana odur.

                  106
             VH. AHIS ZAMR1

     131. ahis zamiri üç kii, iki cins ve iki sayi içerir. Tipki ad gibi çeki-
mekleri alir.

               a) Özne durumunda ahis zamiri :

       ER. VE D. TEKL          ER. VE D. ÇOUL

                    Ez, ben.       Em, biz.
                     Tu, sen.      Hon (hűn), siz.
                    Ew, o.         Ew, o.

       b) Tümleç durumunda ahis zamiri :

       TEKL                    ÇOUL

       Min, beni.              Me, bizi.
       Te, seni.               We, sizi.
       Wî, onu (er.).
       Wę, onu (di.).          Ewan, wan, onlara, onlan.

     Açiklama. Çoul ikinci ahis zamiri, bazi aizlarda aaidaki çok eski
biçimleri içerir: hingű (hon yerine özellikle Behdînan'da kullanilir), hewe (we
için özellikle Botan'da söylenir).

       132. ahis zamirlerinin  kullanimi.  Genel olarak,

üçüncü ahis zamiri cümlede, tekranndan sakinilmak istenen her adin yerini

alir.

       Yalin ahis zamiri geçisiz fiillerin bütün zamanlannda özne olarak ve

geçili fiillerin üçüncü grup zamanlannda özne olarak kullanilir (bk. par. 142)

      1. Bu bölümde yalniz ahis zamirleri, dönülü zamirler ve karilikli zamirler incelenecek,
iaret zamirleri ise baka bir bölümde ele alinacaktir.

                                              107
    Ör.: Ez tęm, ben geliyorum (hatin, gçz. fiil).
           Ez hatim, ben geldim (hatin, gçz.).
           Ez dibînim, ben görüyorum (ditin, gçl.).

     Tümleç durumunda ahis zamiri geçili fiillerin ilk iki grup zamanlarinin
çekmeye yarar (bk. par. 185).

     Ör.: Min dît, ben gördüm (dîtin, gçl.).
            We dît, siz gördünüz (dîtin, gçl.).

     Hep tümleç durumunda olmak üzere, ad bükünü almi adlarla ayni koullarda
gene tümleç rolü oynar.

    ör.: Tu min dibini, sen beni görüyorsun.
           Ji bona te, senin için.

     Açiklama. ahis zamirlerinin kullanimi hakkindaki bu özet açiklamalar
Geçili fiil'e ve Fiilin Uyumu'na ayrilmi olan bölümlerde ele alinip tamam¬
lanacaktir.

     133. Eik durumdaki ahis zamiri iyelik (mülkiyet) rolü oynar. «Benim
atim, senin atin» vb. demek için ada, cinse ve sayiya uygun olarak çatili
durumdayken belirtme ya da belirsizlik takisi bititirilir ve arkasindan eik
durumdaki zamir getirilir.

     Ör.: Hespę min (te, wî, wę, me, we, wan), benim (senin, onun,
           onlarin, vb), atim, ati, vb.
          Hespęn min, mehîna min, mehînęn min, atlarim, kisraim, kisrakla-

nm.

     Belgisizlik takisi almi adlarla çatilar da öyle olur :
           Hespekî min (te, wî, wę, me, we, wan), bana ait bir at, sana ait
            bir at, vb.
            Hespine min (te, wî, wę, me, we, wan), bana ait adar, sana ait
            atlar, vb.
           Mehîneke min (te, wî, wę, me, we, wan), bana ait bir kisrak,
            sana ait kisrak, vb.

     Mehînine min (te, wî, wę, me, we, wan), bana ait kisraklar, sana ait

                                              108
    1 34. «ę» zamiri. Tekil üçüncü ahista ve eik durumda, ahis zamirinin,
ancak aaidaki hallerde kullanilan ve iki cinste de ortak olan kisa bir ę biçimi

vardir:
            a) Dorudan bir fiile bali dolayli tümleç.

    ör.: Min got wî (ya da wę) yerine, min got ę, ben ona dedim.
           Ez didim wî (ya da wę) yerine, Ez didim ę, ben ona veriyorum.
           Min da wî (ya da wę) yerine, min da ę, ben ona verdim.

     Yukandaki örneklerden de anlailacai gibi ę, zorunlu olarak, bali olduu
fiilden sonra gelir. Yazida, kendinden önce gelen sözcüe sonek olabilir ve
bu kullanim yayginlama eilimindedir.

     Ör.: Min gotę.

            b) Bir edatla balantili dolayli tümleç.
     Bu takdirde aaidaki gibi büzülmeler olur:

           Pę ya da vę (bi wî, bi wę yerine) onunla (er. ve di.).

          Je (ji wî, ji wę yerine), ondan (er. ve di.).
           Le (// wî, li wę yerine), onun üstüne (er. ve di.).

            Tę (di wî, di wę yerine), ör.: tę re, onun arasinda (er. ve di.).

     Daha ileride göreceimiz gibi (Böl. XXII), bütün bu büzülmü biçimler
çeitli sonedatlarla birlikte kullanilir.

    Ör.: Je re, ona (er. ve di.), ji wî re, ji wę re yerine.

            Pę re, onunla (er. ve di.), bi wî (wę) re yerine;

    Aynca pę ya da vę, je, le, tę büzüntüleri bir çeit önek olutururlar.

     Açiklama. «é» ayni ilevi görmek üzere, eik durumdaki v/, vę (ev'den),
wî ve wę (ew'den) iaret (gösterme) zamirlerinin yerine de kullanilabilir.

    135. Dönülü ahis zamiri. Kürtçede de Türkçede olduu gibi bir

«kendi» (xwe) zamiri vardir, iki cinsin (er. ve di.) ve iki sayinin (tek, ve ço.)
üç ahisinda da hep ayni biçimde (xwe) kullanilir ve daima Türkçe kendi ilevi
görür.

                                              109
    «Xwc» bir cümlenin içinde tümleç olarak kullanilan ve ister dorudan,
ister örtülü biçimde özneyi temsil edecek olan her zamirin yerini tutar.

     Yani xwe, gerek dorudan ya da dolayli fiil tümleci, gerekse ad tümleci
(iyelik) olarak kullanilabilir.

      136. ATvve'nin fiil tümleci              olarak kullan i-

m i.

      Xwe, ayrim gözetmeksizin, ama zorunlu olarak fiil tümleci ilevi görürken

bütün ahis zamirlerinin yerini tutar, yeter ki bu zamirler cümlede özne ya

da özne grubu halinde bulunsunlar. Baka bir deyile, xwe, fiil tümleç zamiri

ne kadar kullanilirsa o kadar kullanilabilir.

 Olaan zamirlerin                               «Xwe» NN KULLANIMI

          kullanimi                            Ez xwe dibînim, ben kendimi
     Ez te dibînim, ben seni               görüyorum (öz. ve tüml.: 1. ah.,
görüyorum (özne: ez, 1. ah.; tüml.:        tek.)
te, 2. ah.).
                                                Tu xwe dibînî, sen kendini
     Ew te dibîne, o seni görüyor          görüyorsun (öz. ve tüml.: 2. sah.
(özne ew, 3. ah. tek.; tüml.: te, 2.       tek).
ah. tek.).
                                               Ew xwe dibîne, o kendini
     Ew wî dibîne, o onu görüyor           görüyor (öz. ve tüml.: 3. ah. tek.,
(öz. ve tüml. 3. ah. tek., ama her         ayni kiiyi temsil ederler).
biri ayri bir varlii temsil eder).
                                                Em xwe dibinin, biz kendimi¬
     Hon me dibînim, siz bizi              zi görüyoruz (öz. ve tüml.: 1. ah.
görüyorsunuz (öz.: 2. ah. ço.;             ço.).
tüml.: 1. ah. ço.).
                                               Honęji xwe re got bikkin, siz
     Emę ji we re got bikirin, biz         kendinize et saün alacaksiniz.
size et satin alacaiz.

                                      110
     Ew mase U ber wan datînin,            Ew masę li ber xwe datinin, onlar
onlar masayi onlarin önüne koyuyor-
lar (öz. ve tüml.: 3. ah. ço., ama     masayi kendi önlerine koyuyorlar, (öz.
ayn kiileri temsil eden).              ve tüml.: 3. ah. ço., ayni kiileri tem-
                                       sil eden).

     Yukandaki örneklerde yer alan fiillerin hepsi üçüncü grup zamanlarla
çekilmi geçili fiillerdir. ki birinci grup zamanlanyla da xwe' nin
kullanim kuralian aynidir.

     Me xwe ęand, biz kendimizi incittik, yorduk.
     Min xwe dît, ben kendimi gördüm..

    We ji xwe re got kiri, siz kendinize et aldiniz, vb.

     Açiklama ű. Xwe bir çoulu temsil etse bile, onun tümleç olduu geçmi
zaman geçili fiilleri, özneleri ifade edildii taktirde, daima tekil kalir. Buna
karilik, özneler örtülü ise, çoul uyumu yapilir.

     Ör.: IVan bila sebeb xwe aciz kir, onlar bouna kendilerini
            rahatsiz ettiler.
            Bila sebeb xwe aciz kirin, ayni anlam.

137. X w e' nin iyelik                      (mülkiyet)  zamiri

olarak  kullanimi.

     Yukanda anlatilan kurala uygun olarak xwe, zamirlerin temsil ettikleri
sözcük ya da sözcükler cümlede tek özne ya da bir özne grubu olduu taktirde
bütün ahis zamirlerinin (min, te vb.) yerini alir. Aaidaki örnekler xwe'nin
bu kullanimi ile olaan iyelik zamirlerinin kullanimi arasinda ayinm yapma
olanai salayacaktir.

     OLAAN YELKLER                          «Xwe» NN KULLANIMI

     Hespę min boz e, benim atim           Ez hespę xwe dibînim, ben kendi
bozdur (özne: hesp).                   atimi görüyorum (özne: ez).

     Kitsba te giran e, senin kitabin       Tu Mtęba xwe dixwînî, sen kendi
airdir (özne: kitęb).                  kitabini okuyorsun (özne: tu).

                                       111
     Gundę wî dűt e, onun köyü         Ew diçe gundę xwe, o kendi
uzaktir (özne: gund).             köyüne gidiyor (özne: ew).

    Konę me re e, bizim cadin¬         Em di konę xwe de ne, biz kendi
iniz karadir (özne: kon).         çadinmizdayiz (özne: em).

     Dotmama we hat, sizin amca       Honę bi dotmama xwe re herin,
kiziniz geldi (özne: dotmam).     kendi amca kizinizla gideceksiniz

    Ez bajarę wan nas dikim, ben  (özne: Aon).
onlann kentini biliyorum               Ewji bijarę xwe demakevin, onlar

     (özne: ez).                  kendi kenüerinden çikmiyorlar (özne:
                                  ew).

     Aaidaki cümlelerden her birinde birçok özne var, xwe onlann tümü¬
nün birden yerini tutar.

     Soro ű Lezgîn bi bavé xwe re daxęvin, Soro ile Lezgîn kendi babalany-
la konuuyorlar.

    Ez ű tu, em diçin cem cîranę xwe, ben ve sen, kendi komumuza gidiyo¬

ruz.

     Te ű Cemîd, we bîstanę xwe av da, sen ve Cemîd, kendi bahçenizi
suladiniz.

     yelik öznelerin tümü için deil de içlerinden yalniz biri için söylenecekse
artik xwe kullanilmaz. O zaman ona özgü ahis zamirine bavurmak gerekir.

     Ör.: Min ű te, me keriyę te anî gund, ben ve sen, senin sürüyü
            köye getirdik (bu cümlede, keriyę xwe «kendi sürümüzü»

anlamina gelirdi).

     Ayni ilke gereince, bir cümle birçok özne içerdii zaman, xwe ancak,
öznelerin hepsi ayni ahistan iseler ve ondan önce geliyorlarsa, onlardan
biriyle iyelik çatisi kurarak hepsinin birden yerini tutabilir. Aksi taktirde özel
ahis zamirinin bükülü biçimi kullanilacaktir.

    ör.: Soro ű Lezgîn ű deya xwe hatin, Soro, Lezgîn ve

            anneleri geldiler.
            Ez ű deya xwe hatin, ben ve kendi annem geldik.

     Aaidaki cümlelerde, iyelikler gerek öznelerden yalniz birini gerek deiik
ahislardan birçok özneyi temsil ettiinden xwe ie kanamaz.

                                  112-
Ez, tu ű deya min em çűn, ben, sen ve benim annem gittik.
Soro, Lezgîn ű deya wî hatin, Soro, Lezgîn ve annesi
(Lezgîn'in annesi) geldiler.

Ez, tu ű deya te, em çűn, ben, sen ve senin annen gittik.
Ez, tu ű deya me, em çűn, ben, sen ve annemiz gittik.
Em, hon ű deya we, em çűn, biz, siz ve sizin anneniz gittik.
Em, hon ű deyęn me, em çűn, biz, siz ve annelerimiz gittik.
Em, Soro ű deya wî (me), em çűn, biz, Soro ve onun (bizim)
annesi (annemiz) gittik.

138. Xwe'nin  kullanimina    baka örnekler.

     Aaidaki cümleler, içerdikleri nüanslar nedeniyle, xwe'nin kullanimi¬
na okuyucuyu biraz daha alitirmak için seçilmitir :

     Ew dersa xwe dixwîne, o kendi dersini okuyor.
    Ew dersa wî dixwîne, o dersini okuyor (bakasinin dersini).
    Ez te ű brayę le dibînim, ben (sizi) görüyorum, seni ve kardeini.
    Ez te ű brayę xwe dibînim, ben (sizi) görüyorum, seni ve kendi kardeimi
     (xwe cümlenin öznesi olan ez'in yerini tutmaktadir ve min için kon¬
mutur).

öyle de söylenebilir :

     Ez we ű brayę we dibînim, ben (sizi) görüyorum, sizi ve kardeinizi (wc
burda iki kez tümleçtir, ama özneyle balantili deil).

     Ez we ű brayę me dibînim, ben (sizi) görüyorum, sizi ve kardeimizi
(ikinci tümleç, me, ço. 1. ahistir, oysa özne ez, tekil 1. ahistir; bu nedenle
xwe kulanilmaz).

    Ez pezę me diçęrînim, koyunlanmizi otlatiyorum (bir önceki örnekteki
ayni olgu).

     Ez pezę xwe diçęrînim, kendi koyunlarimi otlatiyorum (burada xwe,
özneyi (ez) temsil eden min için konmutur).

                        113
    Ez ű xwîka te, em hatin, ben ve senin kiz kardein geldik (tümleç olan
te, burada özne ez' i temsil etmez).

     Ez ű bavé xwe, em hatin, ben ve benim babam geldik (burada xwe, özneyi
(ez) temsil eden min konmutur).

     Açiklama. Bazi Bati aizlannda (Firat, Malatya, Harput, Suruç, Roha,
vb.), cümlede özneyi temsil etsin etmesin, iyelik rollerinde üçüncü ahis
zamirlerinin hepsinin yerini tutar. Örnein öyle denir jcanîkîxwe hebű, onun
bir evi var,di (xanîkî wî hebű yerine).

139. de zamir. Aizlara göre aaidaki biçimlerde olur :

HEV           YEK           EK
hevűdin,      yekűdin,
hevűdî,       yekűdî,       ękűdin,
hevdi,        yekdî,        ękűdî,,
hevűdu (dű),  yekűdu (dű),  ekdî,
hevdű.        yekdű.        ękűdu (dű),
                            ękdű.

     Lehçelerde dierlerinin de çok yaygin olmasinaramen, kisaliklan nedeniyle
hev, yek, ęk biçimleri yazili dilde tercih edilmektedir. Bati aizlari yalnizca
bev'i ve ikizlerini kullanirlar. Yek, ęk ve bunlann deiik biçimleri yalniz
birkaç Dou aizinda kullanilmaktadir. Aaidaki örneklerde özellikle bev'i
kullanacaiz. Bununla birlikte, her yerde onun yerine hevűdin, yekűdin, ękű¬
din, vb. Terinin kullanilabilecei de gözden irak tutulmamalidir.

Açiklama. Çoul zamir öyle yazilir : hevűdin, hevdű, vb.

     140. Ede zamir deimezdir, Xwe ile ayni koullarda kullanilir, ama
kollektif olarak bütün özne gruplarini temsil eder; özne gruplari açikça ya da
üstü örtülü ifade edilmi olabilir, birbiri üzerinde karilikli etki yapabilir ya
da karilikli ilikilerle birlemi olabilir, ama ne olursa olsun, ayni cümlenin
içinde tümleç gibi bütünüyle yenilenmi bulunmalidir.

              114
     1) Hcv'in dolayisiz ya da dolayli fiil tümleci olarak kullanilimi.

    ifev'in kullanimimn xwe'inkinden farkh nüanstan ortaya koymak için
burada par. 136-138"deki örnekleri yeniden ele alacaiz.

     Xwe KULLANIMI                            Hev KULLANIMI

     Em xwe dibinin, biz kendimizi            Em hev dibinin, biz birbirimizi
görüyoruz.                               görüyoruz.

    Honęji xwe re got bikirin, siz           Honęji hev re got bikitin, siz
kendinize et satin alacaksiniz.          birbiriniz için et satin alacaksiniz.

Geçmi zaman için geçili fillerle durum öyle olacak:

     Me xwe dît, biz kendimizi                Me bevdif,biribirimizi gördük,
gördük.
                                              We ji hev re got kirî, sizler
     We ji xwe re got kiri, sizler       birbirlerinize et satin aldiniz.
kendinize et satin aldiniz.

Fiil tümleci olarak hev'in kullanimina baka örnekler :

     Em hev nas dikin, biz birbirimizi (ya da birbirilerimizi) taniyoruz.
     Soto ű Lezgîn bi hev re daxęvin, Soro ve Lezgîn (birbiriyle) sohbet
ediyorlar.
     Em carina diçin cem hev, bazen birbirimize gidiyoruz.
    Em hero dersen xwe ji hev dipirsin, derslerimizi her gün birbirimize

soruyoruz;

     Me hevűdű nas kir, biz birbirimizi tanidik.
    Zînę ű Gulę hev maç kit, Zînę ve Gulę öpütüler.

     Açiklama I. Dolaysiz tümleç için hev almi olan, geçmi zamana ait her
geçili fiil, öznesi ifade edilmise tekil kalir. Özne örtülü ise çoulla uyum
yapilir.

                                    115
Ör.: Dibęjin ko wan hevűdin dît, birbirlerini (ya da birbirini)
      gördükleri söyleniyor.
       Dibęjin ko wan hevűdin dîtin, ayni anlam.

    Açiklama II. lerde Böl. XV'te göreceimiz gibi hev çoul zaman fiil
deyimleri ve bileik fiiller yapmaya yarar.

    Ör.: Li hev hatin, mutabik kalmak, anlamak.
           Bi hev çűn, kavga etmek.
           Li hev siwar kirin, kurmak, birletirmek.

     Bir cümlede hev, cümlenin mantiki öznesini deil de bir tümleci temsil
ettii takdirde bu fiil deyimlerinden birinde yer aliyor demektir.

    Ör.: Ez wan ji hev nas nakim, onlari birbirlerinden ayirt etmiyorum

           (ji hev nas kirin, ayirt etmek).
           Wę tifmgę ji min re li hev siwar bike, bu tüfei bana kur
           (// hev siwar kirin, kurmak).

Xwe KULLANIMI                             Hev KULLANIMI

     Łmd/i:onęxwedene,bizkendi                 Em di konę hev de ne, biz
çadirimizin altindayiz.                   birbirimizin çadirinin altindayiz.

    Honę bi dotmama xwe re he-                 Honę bi dotmamęn hev re he
rin, siz kendi amca kizinizla gide-       rin, siz birbirinizin amca kizlariyla
çeksiniz.                                 gideceksiniz.

    Ew li bajarę xwe diçin, onlar              Ew H bajaręn hev diçin, her
kendi kentlerine gidiyorlar.              biri öbürünün kentine gidiyor (ya
                                          da birbirlerinin kentlerine gidiyor¬
                                          lar).

    Hev'le belirtilen sözcükler daima çouldur, ancak tekil kullanilabilen
soyut sözcüklerin diinda.

    Hev'in iyelik olarak kullanimina baka örnekler :
    Em ap ű pismamęn hev nas dikin, biz birbirimizin amcalarini ve amca¬
zadelerini taniyoruz.

                                     116
     Em brayęn hev in, biz birbirimizin kardeiyiz.
     Tu ű Zîn, hon xweh ű brayęn hev in, sen ve Zîn, baci kardesiniz.
    Ew diçin malęn hev, biz biribirimizin evlerine gidiyoruz. Li hęviya hev
man, birbirinin gelmesini beklediler. (Hęv/, soyut olduundan ancak tekil
olarak kullanilabilir).
     Ferzo ű Bito qala hev dikit, Ferzo ve Biro birbirinden söz ediyorlardi
(bileik fiil qal kirin'deki qal, soyut olduunddan ancak tekil olarak kulla¬
nilabilir).
     3) Hev'in edat tümleci olarak kullanimi.
    Bi, di, ji edatlanyla çatilan hev (ya da ęk) zamiri çounlukla aaidaki
gibi büzülme yapar :
    Bi he v ya da bi ęk yerine, pev, pek ya da vęk.
     Di hev ya da di ęk yerine, tev ya da tęk.

    Ji hev ya da ji ęk yerine, jev ya da jęk.
    Li hev ya da li ęk yerine, /ev ya da lęk.
    Bu büzülmeler normal çatilann kullanildii gibi kullanilir, ama aynca

örnek olarak da kullanilabilir.

    Atasözü. Agirxwe e, lę xwelîjîję çędibe, ate iyidir, ama kül de birakir.

                                              117
                           vni. FILL
                   GENEL ÖZELLKLER

     141. Kürtçede fiiller yalin ya da bileik olabilir. Mastar halindeyken yalin
fiiller :

            a) bir kök ;
            b) bir fiil eki içerirler.
     Ör.: Hat-in, gelmek.
            Xist-in, düürmek.
            Xwar-in, yemek.
            Kir-in, yapmak.
            An-în, getirmek.
            Da-n, vermek.

     Bileik fiiler, fiil dii bazi öeler eklenerek yalin fiillerden yapilir. Yu¬
karida anilan örneklere bu bakimdan unlar eklenebilir :

     Dahatin, inmek, (da-hatin).
     Pęxistin, (iik) yakmak (pę-xistin).
     Vexwarin, içmek (ve-xwarin).
     Deranîn, üretmek, çikarmak (der-anîri).
     Bazdan, komak (baz-dan).
     Ava kirin, ina etmek.

     Kürtçe, yalin ve bileik fiillerden baka deyim fiiller de kullanir.
     Ör.: Li hev hatin, anlamak, uyumak.

            Tę deręxistin, kefetmek, bulmak, tahmin etmek.
           Bi lęv kirin, telaffuz etmek.
           Bet hev kitin, toplamak.

     Bu balangiç bölümünde açiklanacak kurallar yukanda sayilan üç kate¬
goriye uygulanir; ama verilecek örnekler, elden geldiince yalin fiiller ara-

                                              119
sindan seçilecektir. Bileik fiiller ile deyim filleri daha ileride ele alacaiz
(Böl. XV ve XVI).

    142. Çati, kipler ve zamanlar. Kürtçe fiil çekiminde iki çati (etken ve
edilgen), dört kip (bildirme, istek, dilek-ait, emir) ve yalin biçimler (mastar

ve sifatfiil) bulunur.

     Yapimlan göz önüne alininca zamanlar u çeitlere ayrilir :

            a) mastardan yararlanilarak yapilan zamanlar (birinci grup zaman¬
lar): prétérit (di'li geçmi), anlatili prétérit (di'li geçmi hikaye), bileik
zamanli hikâye, sürekli bileik zamanli hikâye, istek-hikâye, dilek-art (1 .biçim) ;

            b) salt bileik zamanlar (ikinci grup zamanlar): sanal geçmi hikâye,
yaklaik sanal geçmi hikâye, ön gelecek, istek rivayet, istek sanal geçmi,
dilek-art (2. biçim) ;

            c) emirden yararlanilarak yapilan zamanlar (üçüncü grup zaman¬
lar): imdiki zaman, sürekli imdiki zaman, istek imdiki zaman, gelecek.

     Fakat, tersine, söz konusu eylemin olduu an göz önüne alinirsa zamanlar
u çeitlere ayrilir :

            a) geçmi zamanlar (ilk iki grup zaman, bir de ön gelecek);

            b) imdiki ve gelecek zamanlar (üçüncü grup zamanlar).

    143. Geçili ve geçisiz fiiller. Kürtçe fiillerin kimisi geçili, kimisi

geçisizdir.

a) Geçili  fiiller.

Dolaysiz tümleç alabilen her etken fiil geçilidir.
Ör.: Kirin, yapmak.

       Gotin, demek.
      Dan, vermek.
      Anîn, getirmek.

                     120
Girtin, yakalamak, almak, kapamak.
Kutin, öldürmek.
Kirin, satin almak.

     Açiklama I. Geçili yalin mastarlardan yararlanilarak elde edilen birleik
fiiller, hiçbir zaman dorudan tümleç almasalar bile, daima geçili gurubun
çekim kurallarina uyarlar (Bk. Böl. XV)

     Ör.: Bazdan, komak (dan, vermek, geçilidir).
           Nimęj kirin, namaz kilmak (kkin, yapmak, geçilidir).

     Açiklama II. Aslinda geçisiz olan lehîstin, oynamak; nęrîn, bakmak;
axivîn, konumak fiilleri bazi Bati aizlannda, yanli olarak geçili fiil çekim
kurallanna uyularak çekilir.

    Açiklama III. Dolayli tümleçlerini bir edat araciliiyla alan geçili fiille¬
rin özellikleri ilerde, par. 190'da incelenecektir.

b) Geçisiz  ya da yansiz            fiile r.

Bunlar asla nesne almazlar.
Ör.: Çűn, gitmek.

       Hatin, gelmek.
       Mirin, ölmek.
       Ketin, dümek.
       Gihatin, varmak, ermek.
      Revîn, kaçmak.
       Man, kalmak.
       Girin, alamak.
      Peyivîn, konumak.

    Geçili fiiller ile geçisiz fiiller imdiki ve gelecek zamanlarin çekiminde
özde kurallara, ama geçmi zamanlarin çekiminde farkli kurallara
uyarlar.

     Dolayisiyla bir fiil, geçili mi, geçisiz mi olduu önceden bilinmeden
ve aynca mastari, emri belli olmadan çekilmez.

                                                121
                                       MASTAR

    144. Morfolojik açidan Kürtçe mastarlar balica iki gruba aynlir: -in' li
ve -în' li mastarlar. Bazi fiillerin -an'h ve -űn'lu ikizlerine aynca yer veril¬

melidir.

     -i n ' 1 i mastarlar.

     Aaidaki çeitlere aynlirlar :

                a) -andin'li mastarlar.
     Ör.: andin, göndermek.

            kęnandin, kirmak.
           Rijandin, dökmek, yaymak...
            Xwandin (xwendin), okumak, ötmek.

     Görüldüü gibi -andin'li fiillerin hepsi geçilidir.

     -andin'li mastarlann bir kisiminin -tin'li ikizleri vardir ki, büzülme ol¬
gusundan doar.

     Ör.: Guvęandin ve guvatin, sikmak.
            Hejmirandin ve hejmartin, saymak.
            Qekandin ve qeartin, soymak.
            Hingivandin ve hingaftin, demek, dokunmak.
            Guhęrandin ve guhattin, deitirmek, dönütürmek.
            Bijętandin ve bijartin, seçmek.

     Bu fiiller için -an'li ikizler çok daha seyrektir (bk. par. 146).
     lerde (par. 157) - andin ekinin ettirgen fiiller oluturmaya yaradiini
göreceiz.

                 b) - tin'li mastarlar.

     - tin ' li mastarlarin bir kismi geçili, bir kismi geçisizdir.
     Ör.: Alastin, yalamak (gçl.).

            Ketin, dümek (gçz.).
            Bratin, kizartmak (gçl.).

                                              122
            Avętin, atmak, firlatmak (gçl.).
            Nihęrtin, bakmak (gçz.).
            Gestin, isirmak (gçl.).
            Peyiftin, konumak (gçz.).

     c) -ri'n'li mastarlar.

     Oldukça enderdir.
     Ör.: Xwarin, yemek (geçi.)

           Vexwatin, içmek (gçl).
            Mitin, ölmek (gçz.).
           Bkin, taimak (gçl.).
            Kitin, yapmak (gçl.).

     Bu mastarlar, çounlukla eski -din'li biçimlere tekabül etmektedir; artik
-din'li biçimler günümüzde Kutmancî'de kullanilmamakta, ama Sotanî'de
sürmektedir: xwatdinewe, mkdin, bkdin, kkdki.

     145. -/n'li mastarlar.

     -ű'n'li fiiller gibi bunlarin da kimisi geçili, kimisi geçisizdir.
     Ör.: Bezîn, komak (gçz.).

            Batin, yamak (gçz.).
            Borîn, geçmek (gçz.).
            ewitin, yanmak (gçz.).
            Anîn, getirmek (gçl.).
            Tirsîn, korkmak (gçz.).
            Pirsîn, sormak (gçz.).
            Dizin, çalmak (gçz.).
            Rîn, siçmak (gçl.).
           Kkîn, satin almak (gçl.).
            Weîn, dümek (gçz.).
            Girin, alamak (gçz.).

    -înli mastarlarin çou, -iyan'li ya da -ihan'li, -anli ve bazen de -űn'lu
ikizler içerirler.

                                              123
-/n'li fiillerde  -iyan'li  ya da - i h a n ' 1 i
ikizler.

     Bunlar bazi geçmi zamanlann çekiminde ie karian -ama, -ayî, -aya,
-ana gibi ahis eklerinden dolayi ortaya çikarlar.

     -/n'li fiillerin kökü bir son -/ taidiindan (ör.: girin, alamak gkî), bu
eklerin kullanimi bir balanti ünsüzünü, yani y'yi gerektirir (çeitli Dou
aizlannda h). O zaman / ünlüsünün yerini i alir.

     Ör.: Ez bigkiyama, alasaydim (gkîn'den).
           Ez bitirsiyama (ya da bitirsiham), korksaydim (tksîn'den)
            Tu bibeziyayî (ya da bibezihayî), kosaydin (bezin'den).

     stek ve dilek-art kiplerine özgü -ama, -ayî, vb. (bazen -am, -ayî, -a, -
an biçiminde kisaltilmi olarak) ahis eklerinin kullanimi uygulamada bil¬
dirme kipinin di'li geçmi ve imdiki zaman hikâye zamanlarina da yaygin¬
lami bulunmaktadir; bu yüzden iki biçim bir arada yaamaktadir :

           Ez gkiyam ve ez gkîm, aladim.
           Ez tksiyam (ya da tksiham) ve ez tirsîm, korktum.
            Tu beziyayî (ya da bezihayî) ve tu bezî, kotun, vb.

     Normal olarak fiil köküne -m, -î, vb. eklerinin eklenmesiyle elde edilen
bildirme kipi zamanlaman bu -am'h, -ayîli, vb. çekimi, ister istemez, aizlara
göre -iyan'li ya da -iban'li mastarlarin varliini düündürmektedir.

     Ör.: Giriyan, gkihan (gkîn), alamak.
            Tksiyan, tirsihan, (tksîn), korkmak.
            Beziyan, bezihan (bezîn), komak.
            Çęriyan, çęrihan (çerin), otlamak.
            Reviyan, revihan (revîn), kaçmak.

     Görüldüü gibi -/yan'li ya da -ibanTi ikizler ancak geçmi zaman çekimi
için kullanilabilir; gerçekten onlarin özel emir kipleri yoktur.

    Ör.: Giriyan, em. bigkî (gkîn'den).
            Tksiyan, em. bilirse (tksîn'den).
            Beziyan, em. bibeze (bezin'den).

                  124
     Açiklama. Bazi ender Dou aizlannda, örnein Botan'in bazi bölgelerinde
inan'li bazi mastarlar gene de özel emir kipi oluumuna katilabilmektedir,

    ör.: Arihan, em. biarihe, sancimak.

            Gerihan, em. bigerihe, dolanmak, dönmek.

    Aynca -iyan'li ya da -ihan'h mastarlar, -/n'li paralel biçimlerin tersine,
asla ad olarak kullanilamazlar.

     Daima barîna betfę, kar yaii, denir, asla bariyana berfę denmez.

    146. -fl/i'li mastarlar.

     Dorusunu söylemek gerekirse, -iyan'li ya da -ihan'li fiiller gibi -an'li
fiiller de özerk bir grup sayilmaz; bunlar tümüyle ikizdirler. Ama aralanndan
epeyce bir kisim, uygulamada, türedikleri ilk fiillere tamamen gömülmülerdir.

     -an'li fiiller u kaynaklardan gelirler :

           a) -ayîn'li biçimlerin büzülmesinden.
     Ör.: Man, kalmak (mayîn, ayni ekilde mandin).

            Dan, vermek (dayîn);
            Zan, dourmak (zayîn).
            Pan, gözetmek, beklemek (payîn).

           b) -andinli ya da -tin'li mastarlann büzülmesinden.
     Ör.: Kutan, vurmak (kutandin'den).

            Kolan, demek, kazmak (kolandin'den).
            Gan, «çifüemek» (gihatin, gihan, kavumak'tan).
            Pęçan, sarmak (pęçandin 'den).
           Niyan, nihan, koymak (niyandin ve nihandin'den).
            Kelan, kaynamak (kelandin'den).

           c) -/n'li, -/yanli ya da -ihan'h ikizlerden.
    ör.: Çęran, otlamak (çerin, çęriyan ya da cęriban'dan).

           Geran, dolamak, gezmek (gerin, geriyan ya da gerihan'dan).
           Bezan, komak (bezîn, beziyan ya da bezihaifdan).

                                              125
     (a) ve (b) kategorisinden -an'li mastarlar özel emir kipleri içerir ki, ilgili
üçüncü grup fiillerin zamanlan normal olarak onlardan yararlanilarak çekilir.

     Ör.: Dan (bide), zan (bizę), pan (bipę), kutan (bikutc), kolan
           (bikolé), gan (bigę).

     mayîn, dayîn gibi biçimler artik hiç kullanilmamaktadir ve emir kipleri
de kullanimdan kalkmitir.

     Açiklama I. stisna olarak, man'in bknîne biçiminde emiri vardir ki, eski
mandin'e tekabül eder.

     Açiklama II. Bu -an'li mastarlarin çoul, -/n'li ya da -andin ' li biçim¬
lere paralel olarak ad halinde kullanilabilir.

     Ör.: Man ya da mayîn, ikamet.
            Dan ya da dayîn, verme.
           Pan ya da payîn, bekleme, gözetme.

     (c) kategorisindeki -an'li mastarlarsa, tersine, asla ad olarak kullanilmaz¬
lar; özel emir kipleri olup olmadii da söylenemez, çünkü olsaydi da -în'li
biçimlerin normal emir kipleriyle kanirdi.

     Ör.: Çęran ve çęrîn, em.: biçere.
            Geran ve gerin, em.: bigere.
            Bezan ve bezîn, em.: bibeze.

    147. űn' lu mastarlar.

     Çok ender olan -űn'lu fiiller de -in'li ya da -/n'li fiiller kadar ikizlidirler.
     Ör.: Bűn, olmak (bűyîn ya da bîwîn'den).

            Çűn, gitmek (çűyin'den; çűndin bugün de Diyarbekir'de
             kullanilmaktadir).
            Sűn, bilemek (sűtin'den).
            Dűn, sivamak (dűyîn'den).
            Cűn, çinemek (cűiin'den).
           Pűn, sepilemek (pűyîn'den).
           Dirűn, biçip kaldirmak, dikmek (dirűtkfden).

                                            126-
     Bűn (bibé) ve çűn (biçe) fiilleri kesin olarak bűyîn (ya da biwîn) ve çűyin
(ya da çűndin) biçimlerinin yerini almi durumdadir. Yalniz çűyin, Botan' m
bazi bölgelerinde, geçmi zaman olarak çekilmektedir.

     Açiklama. Bűyîn ve çűyin (Diyarbekir'de çűndin) mastarlarinin ad olarak
kullanimi geçerlidir.

     Sűn, dűn, cűn, pűn, dkűn fiilleri yalniz geçmi zamanlan için çekilir,
emir kipleri olan bisű, bidű, bicű, bipű, bidirű da sűtin, dűyin, cűtin, pűyîn,
dkűtin fiillerininkiyle aynidir.

                                         EMR

    148. Yalin fiillerin emir kipinin tekil ikinci ahsi, fiil kökünün önüne
«Ł>/'» öneki getirilerek ve mastar ekinde de tipine göre deiiklikler
yapilarak elde edilir.

     Ör.: Bkîn, kesmek; bi-bir-e, kes.
           Bkin, taimak; bi-b-e, tai.
            Çęrandin, otlatmak; bi-çęr-îne, oüat.
            Hejmartin, saymak; bi-hejmei-e, say, vb.

     Esasen nadir olan birkaç istisna hesaba katilmazsa Kürtçede emirlerin
hemen hemen hepsi düzgün kurallidir. Ama gene de önemli ölçüde çeitlilik
gösterirler; bu nedenle aaidaki paragraflarda belirtilen bilgiler yava yava
bellenmeye, kavranmaya çaliilmalidir.

     Açiklama. Konuma dilinde çou zaman emirdeki -e eki atilir. Wete,
bixwaze, bkevîne, bimale, b'ikoje, vb. yerine wet, bixwaz, bkev, bimal, bikoj
denir.

     Bu uygulamaya yazi dilinde ancak iirde cevaz edilir.

     149. -andin'li fiillerde emir. Emirde, bu fiillerin -andin eki, yerini istis¬
nasiz -/ne' ye birakir.

     Ör.: andin, göndermek, biîne.
            Revandin, kaçirmak, bkevîne.
            Weandjn, silkmek, sarsmak, biweîne.

                                             127
            Standin, almak, bisüne.
            ewitandin, yakmak, biewitîne.
            Pijandin, piirtmek, bipijîne.
            Gihandin, vardirmak, bigihîne.
            Hingivandin, demek, dokunmak, bihingivîne.
            Hęrandin, öütmek, bihęrine.
            Kezixandin, budamak, bikezixîne.
            Ceiibandin, denemek, biceribîne.
            Rijandin, akitmak, dökmek, yaymak, bkijîne.

     Bu fiillerden bazilannin -(/n'li ikizleri vardir: hingivandin, hingaftin;
hętandin, hęrtin; kezixandin, kezaxtin; rijandin, rętin. Bu kisaltilmi biçim¬
lerin özel emir biçimleri vardir, bk. aa. par.

     150. -tin'li fiillerde emir. Emirde, bu fiillerin -tin eki yerini -e'ye birakir.
Kökün son hecesinde a ünlüsü varsa onun yerini bir ę alir.

     Ör.: Spartin, ele vermek, bispęre.
            Nihęrtin, bakmak, binihęre.
            Binitin, iitmek, bibihîse.
            Biwartin ya da bihartin, bihurtin, geçirmek, bibiwęte ya da
            bibihęte, bibihute.
            Hęttin, öütmek, bihęte.
            Gittin, almak, bigke.
            Bijattin, seçmek, bibijęre.
            Hejmartin, saymak, bihejmęre (baka biçimi: bijmęre, baka bir
            mastardan: jmartin).
            Qeartin, soymak, biqeęre.
            Alastin, yalamak, balęse.
            Bivalin, eritmek, bibivęe.
            Hilmatin, çemremek, hilmęe.
            Tratin, yontmak, biteręe.
            Simtin, delmek, bisime.
            Quraftin, 1) toplamak, devirmek, 2) bükerek kirmak biquręfe.
            Parastin, korumak, savunmak, biparęse.
            Guhastin, taimak, nakletmek, biguhęse.

                                              128
            Guvatin, sikimak, biguvęe.
            Kelatin (qelatih), yarmak, bikelęe (biqelęe).

    Fiilin kökü /, s ya da s gibi sert ünsüzlerden biriyle sona erdii taktirde
bu ünsüzler emirin -e eki ile bitiirken v, z ya da /ye dönüüp yumuayabilir.

    ör.: Axaftin, konumak, baxčve (buradan da axivîn ikizi doar).

            Peyiftin, konumak, bipeyive (peyivîn ikizi buradan doar).
            Mistin, iemek, bknîze.
            Gestin, isirmak, bigeze.
            Kutin, öldürmek, bikuje.
            Bratin, kizartmak, bibręje.
            Gihatin, demek, bigihęje.

     151. -tin'li bazi fiiller, emir kiplerini olutururken genel kuraldan ayn-
lirlar. te onlar

           a) -aů'n'li -on'n'li, -ętin'li fiiller -ęje, -oje ve -oe eki alirlar,

    ör.: Patin, piirmek, bipęje.

            Dotin, samak, bidoe.
            Frotin, satmak, bifroe.
            Kotin, kemirmek, bikoje.
            Sotin, yakmak, bisoje.
            Avętin, atmak, firlatmak, bavęje.
            Rętin, akitmak, dökmek, yaymak, bkęje.
            Mętin, emmek, bimęje.

           b) -istin'li bazi fiiller -ęse alir.

    ör.: Heristin, ezilmek, biheręse.

            Hilawistin, asmak, hilawęse.
            Ristin, eirmek, bkęse.

           c) -istin'li bazi fiiller.

    ör.: Hilperitin, tirmanmak, tünemek, hilpetęe.

            Malitin (maltin), süpürmek, bimale.

                                             129
            Rűnitin, oturmak, rűne.
            Venitin, konmak (ku), vene.

     Açiklama. Birinci tipteki bileik fiiller, hilperitin, rűnitin ve venitin
emirde bi - öneki almazlar (bk. ilerde par. 193 ve 196).

           d) -űtin'li bazi fiiller.
     Ör.: Cűtin, çinemek, bicű (bu fiilin cűn ikizi vardir).

            Sűtin, bilemek, bisű.

            e) Emir kiplerinin kural dii oluturan çeitli fiiller (listesi biraz
ilerde par. 155'te).

     152. -fin'li fiillerin birtakimi -andin'li fiillerin ikizleridir, bütün zaman¬
larda eksiksiz olarak onlann yerlerini tutarlar. Ama, bazi Dou aizlannda,
bu -tinli fiiller, ancak iki birinci grup zamanlarinda (geçmi zamanlar) kul¬
lanilirlar, üçüncü grubunkiler -îne'li emir kipleri oluturmaya devam ederler
ki, -andin'li mastarlara tekabül eden bu emirlerin çekimlerinde bu yüzden
aikâr bir kuralsizlik göze çarpar. Örnein ez dihingęvkn yerine, min hingaft,
ben dokundum (hingaftin 'den) ve ez dihingivînim, ben dokunuyorum (em.
bihingivîne, hingivandin'den) denir. Baka örnekler :

            Hejmartin (bihejmkîne), saymak: hejmirandin.
            Qeartin (biqekîne), soymak: qekandin.
            Guvatin (biguvęîne), sikmak, guvęandin.
            Kelatin (bikehîne), yarmak, keliandin.

     153. -irin'W fiillerde emir. Çok ender olan bu fiillerde emir için mastar¬
daki -itin ekinin yerini -e eki alir.

     Ör.: Kirin, yapmak, bike.
            Bitin, taimak, getirmek, bibe.

     154. -/n'li, -an'li ve-űn'lu fiillerde emir. -/n'li fiiller ve bütün zamanlan
çekilen -an'li ve -űn'lu fiillerin mastarlari emir kiplerini, sonlanndaki -în, -
an, -űn eklerinin yerine -e eki alarak olutururlar.

                                             130
           a) -/n'li fiiller.

     Ör.: Bezîn, komak, bibeze.
            Batîn, yamak, bibare.
            Gerin, dolamak, bigere.
            Çerin, otlamak, biçere.
            Borin, geçmek, bibore.
            Revîn, kaçmak, bkeve.
            Kirin, satin almak, bikke.
            Kenîn, gülmek, bikene.
            Pirsin, sormak, bipkse.
            Nęrîn, bakmak, binere.
            ewitîn, yakmak, biewite.
            Zanîn, bilmek, bizane.
           Nalîn, inlemek, binale.
            Weîn, dümek, biwee.
            Karin, yapabilmek, bikare.
            Çinîn, toplamak, biçine.
           Pijîn, pimek (gçz.), bipije.
           Nivîsîn, yazmak, binivise.
            Viritîn, tehlikede olmak, yikima doru gitmek, bivkite.
            Rijîn, akmak, dökülmek, yayilmak, bkije.

    Ama bazi -/n'li fiillerin emirleri kuralsizdir. Par. 155"teki listede veri¬
lecektir.

           b) -an'h fiiller.
     Ör.: Kolan, emek, kazmak, bikole.

            Dan, vermek, bide.
            Kutan, vurmak, dövmek, bikute.
            Gihan, varmak, erimek, bigehe.

           c) -űn'lu fiiller.
     Ör.: Çűn, gitmek, biçe.

            Bűn, olmak, bibe.

                                                131
     155. Emir kiplerini kuralsiz oluturan ve imdiye kadar saptanabilen
fiillerin alfabetik listesi bu paragrafta verilmitir.

     Ajotin, itmek, sürmek, götürmek, bajo.
     Anîn, getirmek, bine (emir, kendisi de înandki biçiminden gelen eski bir
inan ikizinin benzeridir).
     Danîn, koymak, yerletirmek, deyne, dęne.
     Dîtin, görmek, bibine.
     Gan, çifüemek, bigę.
     Girin, alamak, bigirî.
     Gotin, demek, bîbęje (emir, bugünkü DumilTde vati karilii olan eski
bir sözcükten gelir).
     Hatin, gelmek, bę (bę yalniz üçüncü grup zamanlan olutumaya yarar;
asil emir olarak werih'den wete sözcüü kullanilir)
     Herin, gitmek, here (bu fiil yaniz üçüncü grup zamanlarda kullanilir).
     Hitin, birakmak, bihęle, bihîle (emir, helan ikizinden gelir).
     Jentin, vurmak, taramak, bijene.
    Jiyîn ya da jîn, yaamak, bijî.
    Ketin, dümek, bikeve (emir, eski kevtin biçiminden türemitir, Soranîde
kewtin buna tekabül eder).
     Malitin, süpürmek, bimale (emir, maltin ikizinden gelir).
     Man ya da mayîn, kalmak, bimîne, bimęne (eski mandin 'den).
     Nivistin, uyumak, binive.
     Pan ya da payîn, gözetmek, beklemek, bipę.
     Pűyîn, serpilmek, bipű.
     Rewitin, yaprak dökmek, bkewije (bkewite de denir).
     Rîtin, siçmak, biri.
     Rűnitin, oturmak, rűne.
     itin, yikamak, bio.
     kestin, kinlmak, bikę.
     Venitin, konmak (ku), vene.
     Vexwarin, içmek, vexwe.
     Werîn, gelmek, were (bu fiil yalniz üçüncü grup zamanlarda kullanilir).
     Xistin, düürmek, bęxe (ęxistin ikizinden, bixe de denir).
     Xwarin, yemek, bixwe.

                                              132
     Xwestin, xwastin, istemek, bixwaze.
     Zayîn, ya da zan, dourmak, bizę.

     156. Tekabül ettikleri mastarlardan baimsiz olarak göz önüne alinan
emir kipleri iki kategoriye ayrilir :

            a) e ile sona eren emirler ki, çounluktadir.
     Ör.: Bikuje(kutin'den), biçęie(çętan'dan), bibe(bűn'dan), bine (anîn'den).

            b) uzun bir ünlü (/, ű, ę, o) ile sona eren emirler.

    Ör.: BijîQîn'den), bkî(ritkfden), bipű (pűyîn'den), bisű(sűtin'den), bivę

(vîn ya da viyan'm kuramsal emir kipi), bizę (zayîn'den), bajo (ajotin'den).

     Bu aynim üçüncü grup zamanlarin çekimi için önemlidir.

                                  ETTRGEN FLLER

     157. Kürtçede geçili karilii bulunan, deiik köklerden doma çok az
sayida geçisiz fiil vardir.

     Ör.: Halin, gelmek, ve anîn, getirmek.
            Ketin, dümek, ve xistin, düürmek.
           Bűn, olmak, ve kkin, yapmak.

     Buna karilik, her geçisiz fiil, geçili bir türev vermeye elverilidir.
Geçili fiil, önceden -e ve bi- ekleri atilarak ve kisalülmi emir gövdesine
-andin mastar eki getirilerek yapilir.

     Bu ekilde yapilan fiillere ettirgen fiil denir.
     Ör.: Werin (wete), gelmek; wetandin, getirmek, getirtmek.

            Rijîn (b'itije), akmak, dökülmek, yayilmak; tijandin, akitmak, dökmek.
            ewilîn (biewite), yanmak (gçz.); ewitandin, yakmak (gçl.)
           Pijîn (bipije), piirmek; pijandin, piirtmek.
            Bezîn (bibeze), komak; bezandin, koturmak.
           Mitin (bknke), ölmek; mkandin, öldürmek.

                                              133
     Çűn, gitmek; andin (iyandin), göndermek (Zazacada bugün de bulunan
eski bir mastar olan în, gitmek'ten; bu mastar artik Kutmancî'de yalniz ad
olarak «matem, yas» anlaminda kullanilir).

     Jiyîn (biji), yaamak; jiyandin, yaatmak.
     Çęrin (biçęte), oüamak (gçz.); çeiandin, otlatmak (gçl.).
     Tksîn (bitkse), korkmak; tksandin, korkutmak.
     Terikîn (bitetike), çatlamak; terikandin, çatlatmak.
     Derizîn (biderize), yarilmak; derizandin, yarmak.
     Qeliîn (biqelie), yarilmak; qeliandin, yarmak.
     Buhartin (bibuhęre), geçmek; buhęrandin, geçirmek.

     Açiklama I. -andin eki, çok ender de olsa, geçili gövdelere de eklene¬
bilir.

     Ör.: Pirsin (bipirse), sormak; pksandin, sordurmak.

     Bazen fiil geçili olduu halde, -andin eki almakla ilk gövdenin anlamin¬
da hiçbir deiiklik olmaz.

     Ör.: Nivîsîn (binivîse), yazmak; nivîsandin (binivîsîne), yazmak.

     Açiklama II. -andin eki çou zaman yabanci köklerde fiil yapmak için
de kullanilir.

     Ör.: Ceribandin, denemek (Arapçadan).
            Beiifandin, blöf yapmak (ngilizceden).
            Qedimandin, takdim etmek (Arapçadan).
            Wesandin, buyurmak (Arapçadan).

     Açiklama III. Bileik fiillerin bazi tiplerinin ettirgen yapimi özel kurallara
balidir (bk. ilerde Böl. XIV).

    Atasözü. Adetęn bav ű bapîran, kct'ik xwetk in ji hęjkan, dededen

babadan âdetse ham incir olgun incirden daha iyidir.

                                           134-
             IX. geçisiz fiilin çekimi

                   (BRNC GRUP ZAMANLAR)

     158. Birinci grup zamanlar unlardir :

           a) Bildirme : di'li geçmi (prétérit), di'li geçmi hikâye, bileik
hikâye, sürekli bileik hikâye.

            b) stek hikâye.

            c) Dilek-art (1. biçim).

    Bütün bu zamanlar, kendisi de mastardan türemi olan preteritin (di'li
geçmi) tekil üçüncü ahsi temel alinarak çekilir.

     159. Birinci grup zamanlann çekimi bakimindan mastarlar iki katego¬
riye aynlmahdin

           a) -i'n'li mastarlar (ör.: ketin, dümek; hatin, gelmek; mkin, ölmek,
vb.).

     Bu fiillerin preteritinin tekil üçüncü ahis mastardaki -in eki atilarak elde
edilir.

     Ör.: Hat, geldi (hatin 'den).
            Ket, dütü (ketin 'den).
           Mir, öldü (mirin'den).

     b) Sonekinde bir uzun ünlü bulunan mastarlar, yani -/n'li mastarlar (ve
bunlarin -iyan'h ve -ihan'h ikizleri), -an'li mastarlar (ör.: man, kalmak) ve
-űn'lu mastarlar.

    Bütün bu fiillerin preteritinin (d/'li geçmi) tekil üçüncü ahsi mastar
ekinden sadece n atilarak yapilir.

                                              135
     Ör.: Bezî, kotu (bezîn'den).
           Revî, kaçti (tevîn'den).
           Reviya, kaçti (teviyan'dan).
           Ma, kaldi (man'dan).
            Çű, gitti (pűn.dan).
           Bű, oldu (bűn'dan).

     Preteritin tekil üçüncü ahsinda, mastar ekindeki uzun ünlünün devam
etmesi dolayisiyla bu fiillerin çekimi, biraz ilerde ele alinacak olan özellikeri
tair (par. 163-165).

     Bu bölümde -/n'li fiiller için örnekler yalin geçisiz fiiller arasindan se¬
çilecektir. Geçili fiillerin çekimi gibi bileik fiillerinki de ayn bölümlerde
ele alinacaktir.

          -inTi FULLER

160. Örnek olarak ketin (bikeve), dümek fiilini aliyoruz.

Bildirme  zamanlari,

a) Prétérit (di'li geçmi).

     Mastardaki -in ekinin atilmasiyla elde edilen (bk. yuk. par.) tekil üçüncü
ahis gövdesi kefe -im, -î(l. ve 2. tek. ah.) ve -in (ço. üç ahis için) ahis
eklerinin eklenmesiyle çekilir.

     Ez kelim, ben dütüm.
     Tu keti, sen dütün.
    Ew ket, o dütü.
     Em ketin, biz dütük.
     Hon ketin, siz dütünüz.
    Ew ketin, onlar dütüler.

Açiklama I. Prétérit hep kesin geçmi anlami tair.

Açiklama II. Bazi Dou aizlarinda (Behdînan) çoul ahis eki -/n'dir.
Ör.: Em, hon, ew ketin yerine em, hon, e w ketîn.

      Botan'da bu ek -/'dir. Em, hon, ew ketî denir.

                                       136
            b) Prétérit (miTi geçmi) hikâye.

     Preteritin tekil üçüncü ahsina aaidaki ekler eklenerek yapilir: -ime, -
iye, -iye, (tekil üç ahisin her biri için) ve -i,e (çoulun üç ahisi için).

     Ez ketime, ben dümüüm.
     Tu ketiye, sen dümüsün.
     Ew ketiye, o dümü.
     Em ketine, biz dümüüz.
     Hon ketine, siz dümüsünüz.
     Ew ketine, onlar dümüler.

     Açiklama III. Prétérit hikâyenin tekil 3. ahsi olan «ketiye» ile preteritin
tekil 3. ahisinin ikinci biçimi olan ve kefe bir akima e'si eklenerek elde
edilen (anlamda hiçbir deiiklik yapmaz) «Łefe»yi birbiriyle karitirmamak
gerekir.

     Ör.: Xencera min ket erdę (ya da kete erdę), hançerim yere dütü.

            c) Birleik hikâye.
     Preteritin deiik ahislarina di- fiil öneki getirilerek çekilir.
     Ez dikelim, ben düüyordum.
     Tu dikeli, sen düüyordun.
    Ew dikel, o düüyordu.
     Em dikelin, biz düüyorduk.
     Hon diketin, siz düüyordunuz.
    Ew diketin, onlar düüyorlardi.

    Açiklama IV. Bazi aizlarda di- öneki bataki ünlü ile bitiince /'sini
kaybeder. O zaman d- ya da t- olur. Ayni olgu h ile balayan fiillerde de
gerçekleebilir; o zaman bu ünsüz yok olur.

     Ör.: Ez dięiyam yerine, ez dęiyam ya da tęiyam, aci çekiyordum, denir.
     Ayni ekilde, ez dihatim yerine, ez talim, geliyorum, denir.

            d) Sürekli bileik-hikâye.

     Hemen hemen kullanilmaz olan bu zaman, prétérit hikâyenin deiik
ahislanna di- öneki getirilerek yapilir ve geçmiin belirli bir diliminde

                                              137
tamamlanmakta olan bir eylemi anlatmak için kullanilir. Uygulamada sirada
birleik hikâye ile bunun arasinda çok az bir nüans vardir.

    Ez diketime, ben dümekteydim.
     Tu diketiye, sen dümekteydin.
    Ew diketiye, o dümekteydi.
     Em diketine, biz dümekteydik.
     Hon diketine, siz dümekteydiniz.
     Ew diketine, onlar dümekteydiler.

    161. stek birleik hikâye.

     Preteritin tekil üçüncü ahsi temel alinarak çekilir. Ona bir yandan bi-
öneki, öte yandan -ama (tek. 1. ah.), -ayî (tek. 2. ah.), -a (tek. 3. ah.), -
ana (ço. üç ahis) eklenerek çekim elde edilir.

     stek genel olarak, bila (ki), ko (ki), da ko (ta ki), vb. balaçlari katilarak
salanir.

     (Bila) ez biketima, ben düeydim.
     (Bila) tu biketayî, sen düeydin.
     (Bila) ew biketa, o düeydi.
     (Bila) em biketana, biz düeydik.
     (Bila) hon biketana, siz düeydiniz.
     (Bila) ew biketana, onlar düeydiler.

     Açiklama I. stek birleik hikâye halinde çekilen fiil üçten fazla hece
içeriyorsa, ahis takilanndaki son -a atilarak kisaltma eilimi görülür ve
çekim u biçimi alir : ez biketam, hon biketan, ew b'iketan.

     Tekil üçüncü ahsin da kurala uygun eki aslinda -aya'dir; son ünlünün
dümesiyledir ki, sik kullanilan -a'li görünümünü alir (ew biketaya yerine,
ew biketa).

     Çeitli aizlarda tekil ikinci ahis eki, yanli olarak -aya'dir (tu biketayî
yerine, tu biketaya); üçüncü ahis eki ise hep -a olur.

     Açiklama II. Fiilin bainda bir ünlü varsa fiil öneki bi-, /'sini kaybede¬
bilir. Par. 160, Açikl. IV'deki örnekleri yeniden aliyoruz.

     Ez bięiyam yerine, ez bęiyama, aci çekmi olaydim.
     Ez bihatama yerine, ez batama, gelmi olaydim.

                                              138
162. Gelecek             zamanin       hikâyesi.

stek birleik hikâyenin özne zamirine -ę takisi eklenerek ya da ardindan

de getirilerek yapilir.

Ezę (ez de) biketama,             ben düecektim.

Tuę (tu de) biketayî,             sen düecektin.

Ewę (ew de) biketa,               o düecekti.

Emę (ew de) biketana,             biz düecektik.

Honę (hon de ) biketana, siz düecektiniz.

Ewę (ew de) biketana,             onlar düeceklerdi.

Açiklama. Par. 161'deki Açikl. I ve II bu zamana da aynen uygulanir.

     Ezę, tuę (tiwę ve tę dahi), ewę, vb. biçimleri çeitli zamirlerin de belir-
teciyle birleip büzülmesinden gelir; de belirteci ise her halde balangiçta
dilek-art kipi için normal bir kullanimdi.

     Bu belirtecin özne ile birleip büzülmesi, özne ahis zamirinden baka
bir eyse olamaz.

     Ör.: Lezgîn de (ya da wę) bihata, Lezgîn gelecekti, (ve Lezgînę
            bihata deil).
            Brayę min de (ya da wę) biketa, kardeim düecekti.
           Kî de bimka? Kim ölecekti? (mkin, ölmek; kî, soru zamiri).
           Ev (ew) de bibeziya, o koacakti.

     Özne ahis zamiri baka bir sözcükle de ya da wę belirtecinden ayrildii
zaman da büzülme olmaz.

    Ör.: ez dihî de bihatama, dün gelecektim (ezę dihî bihatama yerine).

    Bir ahis zamirinden baka bir üçüncü ahis öznesi ile (ew de için) wc
büzülmesi de belirtecinin yerine kullanilabilir.

     Ör.: Lezgîn wę biketa, Lezgîn düecekti (Lezgîn de biketa yerine).

Buna karilik öyle demek yanli olurdu:
Ew wę biketa, o düecekti.

                                  139
Ew wę biketana, onlar düeceklerdi.
öyle demek gerekir: ewę biketa, ya da : ew biketa.

                                Ewę biketana, ya da : ew de biketana.

             -în'h, -anli, -űn'lu FLLER

     163. Bildirme zamanlari. Bu fiilerin çekimleri, zaman ve kiilere göre,
ya kii ekinin mastann son uzun ünlüsüyle büzülmesiyle, ya da ses uyumu
salayan bir ara ünsüz (duruma göre y ya da w ) yardimiyla yapilir.

- /n'li Fiiller. Ör. : bezîn (bibeze), komak.

1) Bildirme  zamanlari,

a) di'li geçmi (prétérit).

Ez bezim,    (ben) kotum.
Tu bezî      (sen) kotun.
Ew bezî,     (o ) kotu.
Em bezîn,    (biz) kotuk.
Hon bezîn,   (siz) kotunuz.
Ew bezîn,    (onlar) kotular.

     Açiklama I. Douda, çok eski bir biçim olan tu beziyî (bezî bunun
büzülmüüdür) bugün de tekil 2. ahis için kullanilmaktadir.

b) mi'li geçmi (prétérit) hikâye.

Ez bezime,   (ben) komuum.
Tu beziye,   (sen) komusun.
Ew beziye,   (o ) komu.
Em bezine,   (biz) komuuz.
Hon bezine,  (siz) komusunuz.
Ew bezine,   (onlar) komular.

                         140-
c) bileik hikâye.

Ez dibezîm,        (ben) kouyordum,
Tu dibezî,         (sen) kouyordun,
Ew dibezî,         (o ) kouyordu,
Em dibezîn,        (biz) kouyorduk,
Hon dibezîn,       (siz) kouyordunuz,
Ew dibezîn,        (onlar) kouyorlardi.

d) sürekli birleik hikâye.

Ez dibezîme,       (ben) komaktaydim, (komakta idim).
Tu dibeziye,       (sen) komaktaydin, (komakta idin).
Ew dibeziye,       (o ) komaktaydi.
Em dibezîne,       (biz) komaktaydik.
Hon dibezîne,      (siz) komaktaydiniz.
Ew dibezîne,       (onlar) komaktaydilar.

2) istek hikâye.        (ben) koaydim,
                        (sen) koaydin,
(Bila) ez bibeziyama,   (o) koaydi,
(Bila) tu bibeziyayî,   (biz) koaydik,
(Bila) ew bibeziya,     (siz) koaydiniz,
(Bila) em bibeziyana,   (onlar) koaydilar.
(Bila) hon bibeziyana,
(Bila) e w bibeziyana,

3) Gelecek     zamanin      hikâyesi.

Ezę (ez de) bibeziyama, (ben) koacaktim,
Tuę (tu de) bibeziyayî, (sen) koacaktin,
Ewę (ew de) bibeziya, (o) koacakti,
Emę (em de) bibeziyana, (biz) koacaktik,
Honę (hon de) bibeziyana, (siz) koacaktiniz,
Ewę (ew de) bibeziyana, (onlar ) koacaklardi.

    Açiklama II. -/n'li fiillerin büyük bir kisminin -/yan'h ya da -ihanli

ikizleri bulunduunu daha önce görmütük (bk. par. 145). Bazen bu ikincilerin

                                                141
dili geçmili ve bileik hikâyede, paralel -/n'li biçimlerden daha canli olduu
görülmektedir. Bunlar -an'li fiil modeline göre çekilir (bk. arkadaki par.).

    Ör.: Ez beziyam (ya da beziham, bezam) ve ez dibeziyam (ya da
            dibeziham, dibezam) ez bezim ve ez dibezîm yerine.

    Ez giriyam, aladim, ve ez digiriyam (ez girim ve ez digirim).

164. -an'li fiiller. Örnek: man (bimîne), kalmak.

1) Bildirme  zamanlari,

a) Di'li geçmi (prétérit).

Ez mam,      (ben) kaldim.
             (sen) kaldin.
Tu mayi,
Ew ma,       (o) kaldi.
Em man,      (biz) kaldik.
Hon man,     (siz) kaldiniz.
Ew man,      (onlar) kaldilar.

b) Di'li geçmi (prétérit) hikâye.

Ez mame,     (ben) kalmiim,
Tu maye,     (sen) kalmisin,
Ew maye,     (o) kalmi,
Em mane,     (biz) kalmiiz,
Hon mane,    (siz) kalmisiniz,
Ew mane,     (onlar) kalmilar.

     c) bileik hikâye,
Ez dimam, (ben) kaliyordum.
Tu dknayî, (sen) kaliyordun.
Ew dima, (o) kaliyordu.
Em diman, (biz) kaliyorduk.
Hon diman, (siz) kaliyordunuz.

Ew diman, (onlar) kaliyordular.

d) sürekli birleik hikâye.

Ez dimame, (ben)  kalmaktaydim,
Tu dimaye, (sen)  kalmaktaydin,
Ew dimaye, (o)    kalmaktaydi.

                            142-
Em dimane, (biz)       kalmaktaydik.
Hon dimane, (siz)      kalmaktaydiniz.
Łw dimane, (onlar)     kalmaktaydilar.

2) D i 1 e k -  a r t (1. biç im).

(Bila) ez bimama,      (ben)           kalaydim.
(Bila) tu bimayayî,    (sen)           kalaydin.
(Bila) ew bimaya,                      kalaydi.
Bila) em bimana,       (o)             kalaydik.
(Bila) hon bimana,     (biz)           kalaydiniz.
(Bila) ew bimana,      (siz)           kalaydilar.
                       (onlar)

3) G e 1 e c e k zamanin               hikâyesi

Ezę (ez de) bimama,    (ben)           kalacaktim.
Tuę (tu de) bimayayî,  (sen)           kalacaktin.
Ewę (ew de) bimaya,                    kalacakti.
Emę (em de) bimana,    (o)             kalacaktik.
Honę (hon de) bimana,  (biz)           kalacaktiniz.
Ewę (ew de) bimana,    (siz)           kalacaklardi.
                       (onlar)

165. -ün'lu fiiller. Örnek: çűn (biçe), gitmek.

1) Bildirme           zamanlari.

a) di'li geçmi (prétérit).

Ez çűm,      (ben)     gittim.
             (sen)     gittin.
Tu çűyî,     (o)       gitti.
             (biz)     gittik.
Ew çű,       (siz)     gittiniz.
Em çűn,      (onlar)   gittiler.
Hon çűn,
Ew çűn,

b) mi'li geçmi hikâye.

Ez fürm,mep, (ben) gitmiim.

Tu çűye, (sen) gitmisin,

Ew çűye, (o)           gitmi.

                                  143
Em çűne,     (biz)     gitmiiz.
Hon çűne,    (siz)     gitmisiniz.
Ew çűne,     (onlar)   gitmiler.

c) bileik hikâye

Ez diçűm,    (ben)     gidiyordum.
Tu diçűyî,   (sen)     gidiyordun.
Ew diçű,               gidiyordu.
Em diçűn,    (o)       gidiyorduk.
Hon diçűn,   (biz)     gidiyordunuz.
Ew diçűn,    (siz)     gidiyordular.
             (onlar)

d) sürekli bileik hikâye.

Ez diçűme,   (ben)     gittiydim
             (sen)     gittiydin.
Tu diçűye,             gittiydi.
Ew diçűye,   (o)       gittiydik.
Em diçűne,   (biz)     gittiydiniz.
Hon diçűne,  (siz)     gittiydiler.
Ew diçűne,   (onlar)

2) stek birleik                  hikâye.

(Bila) ez biçiwama,    (ben)    gideydim.
(Bila) tu biçiwayî,    (sen)    gideydin.
(Bila) ew biçiwa,      (o)      gideydi.
Bila) em biçiwana,     (biz)    gideydik.
(Bila) hon biçiwana,   (siz)    gideydiniz.
(Bila) e w biçiwana,   (onlar)  gideydiler.

3) Gelecek             zamanin           hikâyesi.

Ezę (ez de) biçiwama,  (ben)         gidecektim.
Tuę (tu de) biçiwayî,  (sen)         gidecektin.
Ewę (ew de) biçiwa,    (o)           gidecekti.

                                144
Ewę (em de) biçiwana, (biz)    gidecektik.
Honę (hon de) biçiwana, (siz)  gidecektiniz.
Ewę (ew de) biçiwana, (onlar)  gideceklerdi.

                             Olumsuz çekim

     166. Birinci grup zamanlann olumsuz çekimi, bildirme zamanlan için
fiilin önüne olumsuzluk öesi ne getirilerek yapilir.

     Ör.: ketin fiili.
    Di'li geçmi: ez ne ketim, dümedim, vb.
    Mi'li geç. hik.: ez ne ketime, dümemiim, vb.
     Birleik zaman: ez ne diketim, dümüyordum, vb.
     Sür. biri. zaman: ez ne diketime, dümemekteydim, vb.
     stek birleik zaman: bila ez neketama, dümeyeydim, vb.
     Gelecek zamanin hikayesi: ezę nekatama, dümeyecektim, vb.

     stek ve art birleik zamani (1. biç. ), olumsuzluk ne' si fiil öneki b/'nin
yerini alir ve fiil ile tek bir sözcük halinde yazilir.

     Ör.: ketin fiili.
     stek birleik zaman : bila ez neketama, dümeyeydim, vb.
     Dilek-art (1. biç.) :ezę neketama, dümeseydim, vb.

    Atasözü. Ko agk li çiyę ket, ter ű hik tev de diewitin, ate dai sannca,
ya kum, her ey yanar.

145
                    X. BUN FLLLI

     167. Bűn fiili (ikizi, bűyîn), kullanildii zamanlara göre ve yer aldii
çatilara göre bazen «var olmak», bazen de «olmak», «duruma gelmek» anlami
tair. Bu zamanlann bazilarinda «imek» yardimci fiili gibi bileik zamanlann
yapimina yarar. Bu nedenle söz konusu zamanlara geçmeden önce onu bu
bakimdan incelemek gerekir.

168. Birinci grup zamanlarda «bűn» (bk. par. 158).

a) di'li    geçmi (prétérit).

     Bu zaman, içeriine göre, «olmak», «var olmak» fiilinin bildirme birleik
zamani ya da kesin geçmi zaman anlami tair. (Fransizca ętre, ngilizce fo
be fiillerinin anlamini verir).

Ez dewlemend bűm,   zengin idim (zengindim).
Tu dewlemend bűyî,  zengin idin (zengindin).
Ew dewlemend bű,    zengin idi (zengindi).
Em dewlemend bűn,   zengin idik (zengindik).
Hon dewlemend bűn,  zengin idiniz (zengindiniz).
Ew dewlemend bűn,   zengin idiler (zengindiler).

     Açiklama I. Bu zamanda, yüklem fiilden önce deil de sonra gelirse
anlam «olmak», «duruma gelmek» tir. (Firansizca devenir, ngilizce to be-
come fiillerinin anlamini verir).

     Ör.: Ez bűm dewlemend, ben zengin oldum.

     Bazi Bati aizlarinda yüklemin yerini deitirmek yerine bi edati kul¬
lanilarak ayni anlami verir.

    Ör.: Ez bűm dewlemend yerine ez bi dewlemend bűm.

Bu açiklama bun'un «var olmak» anlami taiyan bütün zamanlanna

uygulanir.

b) mi'li    geçmi hikâye.

«Olmak», «duruma gelmek», anlamindadir.

Ez dewlemend bűme, ben zengin olmuum.

                    146
    Ez dewlemend bűme, ben zengin olmuum.
     Tu dewlemend bűyî, sen zengin olmusun, vb. (fiil -űnTu fiililere
uygulanabilen kurallara göre çekilir)

c) Bileik        zaman.

Ez dibűme, oluyordum, duruma geliyordum.

d) b i 1 e  i k zaman hikâye.

Ez dibűme, ayni anlam. Az kullanilir.

     e) stek birleik zamani.

     ki biçimi vardir : biri fiil öneki bi- 'den yoksundur ve «var olmak»
«olmak» .anlami tair, dier bi- öneklidir ve «olmak», «duruma gelmek»,
anlami içerir. Bu biçimsel aynmin bun'un bütün istek ve art zamanlannda
geçerli olduu görülecektir.

1) «var olmak».

(Bila) ez biwama (buma, bama).         (var) olaydim,
(Bila) tu biwayî (bayî),               (var) olaydin,
(Bila) ew biwa (buya),                 (var) olaydi,
Bila) em biwana (buna, bana),          (var) olaydik,
(Bila) hon biwana (buna, bana),        (var) olaydiniz,
(Bila) ew biwana (buna, bana),         (var) olaydilar.

     2) «olmak».                       olaydim, (duruma geleydim),
(Bila) ez bibiwama (bibűma, bibama).   olaydin, (duruma geleydin),
(Bila) tu bibiwayî (bibűyî, bibayî),   olaydi, (duruma geleydi),
(Bila) ew bibiwa (bibűya, biba),       olaydik, (duruma geleydik).
Bila) em bibiwana (bibűna, bibana),    olaydiniz, (duruma geleydiniz).
(Bila) hon bibiwana (bibűna, bibana),  olaydilar, (duruma geleydiler).
(Bila) ew bibiwana (bibűna, bibana),

e) Gelecek       zamanin               hikâyesi.

     Bunun da, biri önek bi- ile, öteki öneksiz olmak üzere iki çeidi vardir.
Onlar da sirayla «var olmak» ve «olmak», «duruma gelmek», anlamlannda

                          147
1) «var olmak».

Ezę (ez de) biwama (buma, bama), (var) olacaktim.
Tuę (tu de) biwayî (bayî), (var) olacaktin.
Vb.

2) «olmak», «duruma gelmek».

Ezę (ez de) bibiwama (bibűma, bibama), olacaktim, «duruma gelecektim».
Tuę (tudę) bibiwayî(bibűyayî, bibayî, bibayî), olacaktin, «duruma gelecektin».
 Vb.

169. kinci grup zamanlarda «bűn».

a) Sanal geçmi          hikâye.

     «Var olmak» anlaminda; eer yüklem fiili izlerse «olmak», «duruma
gelmek» anlaminda.

Ez bű bűm,   (var) olmutum.
Tu bű bűyî,  (var) olmutun.
Ew bű bű,    (var) olmutu.
Em bű bűn,   (var) olmutuk.
Hon bű bűn,  (var) olmutunuz.
Ew bű bűn,   (var) olmutular.

b) Yaklaik   sanal geçmi              hikâye.

«Olmak», «duruma gelmek» anlaminda.
Ez bű Mme, olmutum, duruma gelmitim.
Vb.

     c)Ön gelecek.      geçmi         hikâye.

Kullanilmaz.

     d)stek sanal

«Var olmak» anlaminda.

                        148
(Bila) ez bű biwama, (var) olaymiim.
Vb.

           e) D i 1 e k -  a r t (2. biçim).

     «Var olmak» anlaminda.
    Ez de bű biwama, gelseymiim.
     Vb.

    lk iki grubun zamanlarinda ve kiplerinde bun'un olumsuz çekimi kurala
uygun olarak gerçekleir (bk. par. 166 ve 177).

170. Üçüncü grup zamanlarda «bűn».

    a) E m i r.

Be, (var) ol.
Bibe, ol, duruma gel.
Bin, (var) olun, olunuz.
Bibin, olun, olunuz, duruma gelin.

b) Bildirme    imdiki                 zaman.

         «Olmak» anlaminda bűn bu zaman bakimindan kisa bir biçimde
çekilir. Ve yüklem önce bulunur. ki biçimden birinde yüklem bir ünsüzle

sona erer.

Ez mezin im,   ben büyüüm.
Tu mezin i.    sen büyüksün.
Ew mezin e,    o büyüktür.
Em mezin in,   biz büyüüz.
Hon mezin in,  siz büyüksünüz.
Ew mezin in,   onlar büyüktürler.

Dierinde yüklem bir ünlüyle sona erer.

Ez ti me,      ben susuzum.
Tu ti yî,
Ew tî ye,      sen susuzsun.

               o susuzdur.

                              149
Em ti ne,   biz susuzuz.
Hon ti ne,  siz sousuzsunuz.
Ew tî ne,   onlar susuzdurlar.

     Açiklama. Yüklem olmazsa, ez im, tu yî, ew e, vb. «benim», «sensin»,
«odur», vb. anlamina gelir.

                             Olumsuz çekim

     Bűn fiilinin imdiki zamani yüklemsiz kullanilirsa olumsuzluk öesi
ne'dir ve özneden önce yer alir.

    Ör.: Ne ez im, ben deilim.
     JVe tu yî, sen deilsin.
     Vb.

     Eer fiilin bir yüklemi varsa olumsuzluk öesi ne ondan önce yer alir.
    Ör.: Ez ne ciwan im, ben genç deilim.
    Ez bawer dikim ko tu ne dijmina min i, saniyorum ki sen benim dümanim
deilsin.
     Baka kullanimlarda, bűn'un imdiki zaman olumsuzu hebűn, malik olmak,
var olmak fiilininkiyle kariir: bk. par. 211 (3).
     Ör.: Ez nînim, ben yokum, ben mevcut deilim.

     «Olmak» anlaminda, bűn'un imdiki zamani bibe emir biçimine dayali
olarak düzenli biçimde çekilir. Yüklem normal olarak fiilden önce gelir, ama
sonra da gelebilir.

     Ez ...dibim, ben oluyorum, duruma geliyorum.
     Tu...dibî, sen oluyorsun, duruma geliyorsun.
     Vb.

            150
                       Olumsuz çekim

Olumsuz çekim na olumsuzluk öesinin yardimiyla gerçekleir ve bu

bildirme kipi, imdiki zaman için kuraldir, (bk. par. 182).

Ez         nabim, ben olmuyorum, ben olmayacaim.

Tu         nabî, sen olmuyorsun, sen olmayacaksin, vb.

     Açiklama. Pek sik olmamakla birlikte bu zamanin olumsuz çekimi « var
olmamak, olamamak» fikri yaratabilir, verebilir.

     Ör.: Bcran bę qiloç nabe, boynuzsuz koç olmaz.

     c) Sürekli        imdiki       zaman.

Pratikte kullanilmaz.

     d)Gelecek          zaman.

«Var olmak» anlaminda bi- öneksiz çekilir.
Ezę (ez de) mezin bim, büyük olacaim.
Tuę (tu de) mezin bî, büyük olacaksin.
Vb.

     «Olmak», «duruma gelmek», anlaminda bűn, tersine, bi- önekini kullanir,
ama o zaman çounlukla bileik fiil yapiminda yardimci fiil olarak i görür.

     Ezę (ez de) mezin bibim, büyüyeceim (mezin bűn, büyümek)

     e) stek imdiki zaman.

«Var olmak» anlaminda.

(Bila) ez  bim,         (var) olayim.
                        (var) olasin.
(Bila) tu  bî,          (var) ola.
                        (var) olalim.
(Bila) e w be,

Bila) em   bin,

Vb.

                               151
(Bila) ez  bibim,  (var) olayim,  duruma geleyim,
(Bila) tu  bibî,   (var) olasin,  duruma gelesin,
(Bila) ew  bibe,   (var) ola,     duruma gele.
Bila) em   bibin,  (var) olalim,  duruma gelelim.
Vb.

     Bu paragrafin (b) bendinde iaret edilen anomaliler bir yana bűn'un
üçüncü grup zamanlannin olumsuz çekimi, ilerde belirtilecek kurallara göre
düzenli biçimde çekilir (par. 128).

Atasözü. Zęr di zikaka de winda nabe, altin sokaklarda kaybolmaz.

                   152-
                 XI. GEÇSZ FTLERN ÇEKM

         SIFATCLER VE KNC GRUP ZAMANLAR
                       (BLEK ZAMANLAR)

     171 . Kürtçede iki çeit sifatfiil (ortaç) vardir : V li sifatfiil ve son ses
dümeli sifatfiil.

    -f li sifatfiil öyle elde edilir :

           a) -/n'li fiillerde, mastardaki -in ekinin yerine -/ ünlüsü getirilerek.
     Ör.: Hati, gelmi (hatin, gelmek).

            Keti, dümü (ketin, dümek).
            Mirî, ölmü (mirin, ölmek).

           b) -înli fiillerde, mastardaki ekin n'si atilarak.
     Ör;: Gnî, alami (gkîn, alamak).

            Revî, kaçmi (tevîn, kaçmak).
            Zayi, domu (zayîn, domak).

           c) an'li fiillerde, mastardaki ekin n'si atilarak ve elde edilen gövdeye
-yî eki takilarak.

     Ör.: Mayi, kalmi (man, kalmak).
           Payî, beklenmi (pan, beklemek).

     -/n'li fiillerin -/yan'h ya da -ihan'h ikizleri de düzgün olarak, yani kuralli
olarak sifatfiiler verir.

    Ör.: Revîn (teviyan, tevihan), kaçmak : tevî, reviyayî, revihayî kaçmi.
            Gerin (geriyan, gerihan), dolamak : geri, geriyayî, gerihayî,
            dolami.
           Bezîn (beziyan, bez/ban), komak : bezî, beziyayî, bezihayî komu.

                                              153
          d) -űn li fiiller, sifatfiil olarak, türemi olduklan (bk. par. 147) -/n'li
ya da -inli fiillerinkini verirler.

     Ör.: Çűn, gitmek: çűyî, gitmi (çűyin' den).
            Bűn, olmak: bűyî, olmu (bűyîn'den).
            Cűn, çinemek: cűű, çinenmi (cűtin 'den).
            Dirűn, dikmek, ürün toplamak: ditűti, dikilmi, derlenmi
            (dirűtin 'den).

     172. SifatiTiller arasinda, bunlarin türedikleri fiillerin geçisiz ve geçili
olduuna göre etken ve edilgen bir fark vardir.

    ör.: Ketî, dümü, dümü olan (ketin, geç.).

            Kutî, öldürülmü (kutin, gçl.).
            Kiri, yapilmi (kirin, geç.).
            Goű, söylemi (gotin, gçl.).

     Açiklama. Sifatfiil ile bazen di'li geçmi hikâyede ahis ekinin büzülme¬
sinden dolayi ortaya çikan -/' li biçimleri birbirine kantirmamak önemli bir
noktadir.

    ör.: Titę goti ev e, söylenmi olan ey (harfi harfine : söylenmi

            ey budur; goti, sifatfiil).

           Titę min gotî eve, söylediim ey budur (titę ko min gotiye
            ev e yerine).
           Titęn gotî ev in, söylenmi eyler bunlardir (goti, sifatfiil ).
           Titęn min gotî ev in, söylediim eyler bunlardir (titęn ko
            min gotine ev in yerine).

     1 73. Son ses dümesiyle oluan sifatfiil, bütün fiillerde, mastarin sonundaki
n'nin atilmasiyla elde edilir.

    Ör.: Hati (hatin'den); keti(ketin 'den); miri (mirin'den); zayî(zayufden);
ma (man'dan); da (dan 'dan); çű (çűn 'dan); bű (bűn 'dan), vb.

     Bu sifatfiil ancak ve yalniz bileik zaman çekimlerinde kullanilir. Bali
basma asla rastlanmaz.

     Açiklama. Yaklaik sanal geçmi hikâye kipinde kullanilan üçüncü bir
sifatfiil biçimi daha vardir: son ses dümesiyle oluan sifatfiile bir di- öneki
getirilerek yapilir

     Ör.: Diketi (ketin'den).

                                             154
               KNC GRUP ZAMANLAR

     174. Bileik zamanlann sayisi altidir.

            a) Bildirme kipi için: sanal geçmi hikâye, yaklaik sanal geçmi
hikâye ve ön gelecek.

            b) stek için: geçmi istek ve istek sanal geçmi hikâye.
           c) Dilek-art (2. biçim).
           d) Bu zamanlarin hepsine karilik bir tek bileik mastar vardir.
     Ör. : Hafi bűn, gelmi olmak.

     Açiklama. Bütün bu zamanlar arasinda gelecekten her zaman kullanimi
olanlar unlardir: bildirme kipi sanal geçmi, istek kipi geçmi ve sanal geçmi,
dilek-art kipi (2. biçim).

    Bileik zamanlar bűn yardimci fiilinin bazi zamanlari ile son ses
dümesine dayali sifatfiilin yardimiyla yapilir. Çeitli kiplerde bu ekilde
kullanilan bűnzamanlari unlardir : prétérit (di'li geçmi), imdiki zaman
istek ve birleik zaman istek («imek» anlaminda ve biçiminde çekim¬

lerle).

175. -/nli fiillerde birleik zamanlar.

     Son ses dümeli sifatfiili keti olan ketin (bikeve), dümek fiilini örnek
olarak alacaiz.

1- Bileik mastar.
Keti bűn, dümü olmak.

2- Bildirme zamanlari.

a) Sanal geçmi hikâye.

Bűn'un preteritinin yardimiyla çekilir.

Ez keti bűm,   dümütüm.

Tu keti bűyî,  dümütü.

Ew keti bű,    dümütü.

                        155
Em keti bűn,           dümütük.
Hon keti bűn,          dümütünüz.
Ew keti bűn,           dümütüler.

Olumsuz biçim :        dümemitim;
Ez ne keti bűm,        dümemitin,
Tu ne keti bűyî,       dümemiti,
Ew ne keti bű,         dümemitik.
Em ne keti bűn,
Vb.

b) Yaklaik sanal geçmi hikâye.

di -'önekti sifatfiil ve bűn'un preteriti kullanilarak yapilir.

Ez diketi bűm,         dümü oluyordum,

Tu diketi bűyî,        dümü oluyordun,

Ew diketi bű,          dümü oluyordu,

Em diketi bűn,         dümü oluyorduk,

Hon diketi bűn,        dümü oluyordunuz,

Ew diketi bűn,         dümü oluyordular.

Olumsuz biçim :        dümeyecektim,
Ez ne diketi bűm,      dümeyecektin,
Tu ne diketi bűyî,     dümeyecekti,
Ew ne diketi bű,       dümeyecektik.
Em ne diketi bűn,
Vb.

c) Ön gelecek.

stein geçmi zamanindan yararlanilarak (bk. sonraki bent) ve bu

zamanin öznesinin ardindan de belirteci getirilerek yapilir (çou zaman bu

belirteç büzülme sonucu özne zamirle birleerek -é biçimini alir).

Ezę (ez de) keti bim,    dümü olacaim,

Tuę (tu de) keti bî,     dümü olacaksin

Ewę (ew de) keti be,     dümü olacak,

Emę (em de) keti bin,    dümü olacaiz,

Honę (hon de) keti bin,  dümü olacaksiniz,

Ewę (ew de) keti bin,    dümü olacaklar.

                         156-
     Açiklama. Bu zaman çok ender kullanilir. Genellikle buna ba vurmaktan-
sa, yakin anlamli daha basit ekiller kullanilir. Ezę'nin é" si için, vb. bk. par. 1 62,
Açikl. Ön gelecek konusunda aynca par.185, Açikl. "ya da bak.

3 stek zamanlari.

      a) stek geçmi.
Bűn'un istek imdiki zamani yardimiyla çekilir (bak. par. 170-e).

(Bila) ez keti bim,     dümü      olayim.
(Bila) tu keti bî,      dümü      olasin.
(Bila) ew keti be,      dümü      ola.
(Bila) em keti bin,     dümü      olalim.
(Bila) hon keti bin,    dümü      olasiniz.
(Bila) ew keti bin,     dümü      olalar.

Olumsuz biçimi :

(Bila) ez ne keti bim, dümemi     olayim.
                                  olasin.
(Bila) tu ne keti bî, dümemi      ola.
                                  olalim.
(Bila) ew ne keti be, dümemi
                                      olaydim.
(Bila) em ne keti bin, dümemi         olaydin.
                                      olaydi.
Vb.                                   olaydik.
                                      olaydiniz
     b) stek sanal geçmi hikâye.      olaydilar.

(Bila) ez keti biwama, dümü

(Bila) tu keti biwayî,  dümü

(Bila) ew keti biwa,    dümü

(Bila) em keti biwana, dümü

(Bila) hon keti biwana, dümü

(Bila) ewketi biwana, dümü

Olumsuz biçim.
Ez ne keti biwama, dümemi olaydim.
Vb.

          4 Dilek-art (2 . biçim)
    Bk önceki zamanla, ama de belirtecinin yardimiyla çekilir (de belirteci

ę'ye dönebilir, bk. yukarida, 2-c).

                                              157
Ezę (ez de) keti biwama,    dümü olacaküm.
Tuę (te de) keti biwayî,    dümü olacakün.
Ewę (ew de) keti biwa,      dümü olacakti.
Emę (em de) keti biwana,    dümü olacaktik.
Honę (hon de) keti biwana,  dümü olacaktiniz.
Ewę (ew de) keti biwana,    dümü olacakülar.

     Açiklama. lerde göreceimiz gibi, dilek-artin iki biçimi de çok az farkla
ayni amaçla kullanilir.

     176. -/n'li, -an'li, -önTu ve ęn'li fiillerin bileik zamanlan.
     Hiçbir güçlük göstermezler. Biraz önceki tablolarda, keti sifatfülinin
yerine istenen fiilin son ses dümeli sifatfülinin konmasi yeter.

Ör. : Bezîn, komak : bezî, ez bezî bűm, komutum.
      Man, kalmak :ma, ez ma bűm, vb.
       Geriyan, dolamak :geriya, ez geriya bűm, vb.
       Çűn, gitmek :çű, ez çű bűm, vb.
      Bűn, olmak :bű, ez bű bűm, vb.

     177. Bileik zamanlann olumsuz çekimi.

     Bileik fiillerin olumsuz çekimi sifatfiilin önüne konan ne bclirteciylc
salanir. Ketin zamanlarindan her birinin birinci ahislarinin olumsuz biçimini
yukanda göstermitik.

     Ön gelecek zamanin olumsuz çekimi yoktur.

    Atasözü. Gotina xwe buhara dilan e, iyi söz yüreklerin bahandir.

                            158
          XII. ÜÇÜNCÜ GRUP ZAMANLARIN ÇEKM

                            EMR

                   (GEÇSZ VE GEÇL FLLER)

     178. Üçüncü grubun kipleri ve zamanlan unlardir:

            a) emir.
            b) bildirme kipi olarak : imdiki zaman, sürekli imdiki zaman ve
gelecek zaman.
            c) istek imdiki zaman.

    Geçili ve geçisiz fiiller üçüncü grup zamanlarin hepsinde ayni
tarzda çekilirler.

    Üçüncü grup zamanlar emir kipine fiil önekleri ve özel ahis çekim
ekleri eklenerek yapilir.

     Çeitli fiil tiplerini hesaba katmadan, iki kategori emir bulunduu
söylenebilir :

            a) tekil ikinci ahsi kisa bir -e ünlüsü ile sona erenler.
     Ör. : Bibe, ol, bűn, olmak.

           Bike, yap, kkin, yapmak.
            Biîne, gönder, andin, göndermek.
            b) tekil ikinci ahsi -/, -ű, -ę, -o uzun ünlülerinden biriyle sona erenler.
    Ör. :Bijî, yaa, y/n ya dajiyan, yaamak.
            Bisű, bile, sűtin, bilemek.
            Bizę, dour, zayîn, dourmak.
            Bajô, sür, yürüt, ajotin, sürmek, yürütmek.

                                              159
     Açiklama. Emirlerin son ünlülere göre siniflandinlmasinin fiil mastarlan
için bölüm VIH'de belirtilen kurallara genel olarak tekabül etmediini akilda
tutmak uygun olur. Örnein, çűn (biçe), bűn (bibe) -e'li emirler verdikleri halde
sűtin fiili bisű verir. Ayni tarzda ajotin (bajo) ve firotin (bifiroe) fiillerininki
de deiiktir. Çeitli emir tipleri için bk. par. 148 ve sonrasi.

179. Em irin çekimi.

Kürtçede emir kipinde bir tek ahis vardir, ikinci.

      a) ketin fiili.
Bikeve, dü. Bikevin, düün, düünüz.

       b) dîtin füli.
Bibîne, gör. Bibinin, görün, görünüz.

     Açiklama. Fiil kökünün birinci harfi ünlü ise, fiil öneki bi- onunla birleip
büzülür.

     Ör.: Baxęve, konu (axaffin'den).
            Bavęje, firlat (avęű'n'den).
           Bęxe, koy (ęxistin'den).

Baka ahislara emir verme, baina bila getirilen istek imdiki zamani ile

ifade edilir.

Bila bikevim, düeyim.     Bila bikeve, düsün.

Bila em bikevin, düelim.  Bila bikevin, düsünler.

    Emirin olumsuz biçimi, ikinci ahis için b/-'nin yerine me getirilerek
yapilir.

      a) ketin fiili.     Mekevin, dümeyin, dümeyiniz.
Mekeve, düme.

       b) dîtin fiili.    Mebînin, görmeyin, görmeyiniz.
Mebîne, görme.

Baka ahislar için istek kipinin olumsuz biçimi kullanilir.
Ör.: Bila nekeve, dümesin.

                          160
    180. e emirli fiillerin bildirme ve istek kipleri,

            a) imdiki zaman, bildirme.

    Emirdeki bi- önekinin yerine di- öneki konarak ve sondaki -e'nin yerine
özgül ahis ekleri getirilerek yapilir (tekilin her bir ahsi için sirayla -im, î, -e
ve çoul üç ahis için de -in).

     Ör.: Ketin, em. bikeve : bil. im. zam. tek. 1. ah.: dikevin.
            Dîtin, em. bibine : bil. im. zam. tek. 1. ah.: dibînim.

imdiki zaman aaidaki gibi çekilir.

Ketin fiili.

Ez dikevim,   düüyorum.
Tu dikevî,    düüyorsun.
Ew d'ikeve,   düüyor.
Em dikevin,   düüyoruz.
Hon dikevin,  düüyorsunuz.
Ew dikevin,   düüyorlar.

Dîtin fiili.

Ez dibînim,   görüyorum.
Tu dibînî,    görüyorsun.
Ew dibîne,    görüyor.
Em dibînin,   görüyoruz;
Hon dibînin,  görüyorsunuz.
Ew dibînin,   görüyorlar.

     Açiklama I. Fiil bir ünlü ile baliyorsa fiil öneki di onunla birleip büzülür
ve d-, bazen de (-verir.

     Ör.: Ez davęjim (tavęjim), firlatiyorum (avętin).
           Ez tinim, getiriyorum (anîn, em. bîne).
            Tu tini, geüriyorsun.

     Ve ayni ey için : anîn için : ez ditinim, tu ditînî.

     Açiklama II. stisna olarak zan/n, bilmek ve karin, yapabilmek fiilleri
imdiki zamanda di- öneki alamazlar, özellikle :

                                                161
     -zanîn «yapabilmek» anlaminda kullanildii zaman:

    ör.: Zorzane, zęrzane, kuvvet (her eyi) yapabilir, altin (her eyi) yapa¬

bilir.

-karin baka bir uydu fiil ile çati kurduu zaman :

ör.: Ez karim bęjim ko..., diyebilirim ki. . .

    Açiklama III. Bazi Dou aizlannda, tekil birinci ahis için -îm (Behdî-
nan); -it, -ît (Botan, Behdinan) ekleri ve tekil üçüncü ahis için -ę eki; çoul
üçüncü ahis için -/(Behdînan) eki bulunur. Örnein u biçimlere rastlanabilir.

Ew dikevit, dikevît, dikevę (ew dikeve yerine).
Ew dibînit, dibînît, dibînę (ew dibîne için).
Dikevin, dikevî (dikevin yerine).
Dibînin, dibînin (dibînin yerine).

b) Sürekli imdiki zaman.

    Çok seyrek kullanilan bu zaman normal imdiki zaman gibi çekilir, ama her
ahista bir -e eki eklenerek.

Ketin fiili

Ez dikevime,   dümekteyim.
Tii dikeviye,  dümektesin.
Ew dikeviye,   dümektedir.
Em dikevine,   dümekteyiz.
Hon dikevine,  dümektesiniz.
Ew dikevine,   dümektedirler.

Dîtin fiili

Ez dibînime,   görmekteyim.
Tu dibîniye,   görmektesin.
Ew dibîniye,   görmektedir.
Em dibînine,   görmekteyiz.
Hon dibînine,  görmektesiniz.
Ew dibînine,   görmektedirler.

     Açiklama. Bu zaman artik ender kullanilir. Amabazi Bau aizlannda, tekil
ikinci ve üçüncü ahislarin normal imdiki zamaninkiler yerine ayni anlamda
kullanildiktan görülür.

               162
            c) Gelecek zaman.

     stein imdiki zamanindan (bk. bir sonraki bent) yararlanilarak yapilir. Bu
zamana ait her bir ahis öznesinden sonra de öesi getirilerek elde edilir.
Günlük dilde, çoul zaman de, daha önce gördüümüz gibi, zamirle birleip
büzülür ve ę'ye dönüerek kisalir.

      Ketin fiili       düeceim.
                        düeceksin.
Ezę (ez de) bikevim,    düecek.
Tuę (tu de) bikevî,     düeceiz.
Ewę (ew de) bikeve,     düeceksiniz.
Emę (em de) bikevin,    düecekler.
Honę (hon de) bikevin,
Ewę (ew de) bikevin,

       Dîtin fiili      göreceim.
                        göreceksin.
Ezę (ez de) bibînim,    görecek.
Tuę (tu de) bibini,     göreceiz.
Ewę (ew de) bibine,     göreceksiniz.
Emę (em de) bibinin,    görecekler.
Honę (hon de) bibinin,
Ewę (ew de) bibînin,

     Açiklama. Bir ünlü ile balayan fiillerde bi- fiil öneki bu ünlü ile birleip
büzülür.

     Ör.: Ezę baxęvim, konuacaim (axaftin'den baxęve).
            Tuę bavęjî, firlatacaksin (avętin 'den bavęje).
           Anîn (ki emir kipi bîne'dii) öyle olur : ezę binim.

               d),stek imdiki zaman.

     Bu zaman da emire dayanilarak ve özgül ahis ekleri eklenerek yapilir; tekil
ikinci ahista emir kipindeki -e'nin yerini bunda -/eki alir.

     Çatisiz biçiminde istek kipi genellikle bila ile bulunur ; o zaman onun
varlii ahis zamirini bertaraf edebilir.

                        163
      Ketin fiili    düeyim.
(Bila) ez bikevkn,   düesin.
(Bila) tu bikevî,    düe.
(Bila) ew bikeve,    düelim.
(Bila) em bikevin,   düesiniz.
(Bila) hon bikevin,  düeler.
(Bila) ew bikevin,

      Dîtin fiili    göreyim.
                     göresin.
(Bila) ez bibînim,   göre.
(Bila) tu bibini,    görelim.
(Bila) ew bibine,    göresiniz.
(Bila) em bibinin,   göreler.
(Bila) hon bibinin,
(Bila) e w bibinin,

     Açiklama. Kukusuz, sik kullanildiklari için, gotin fiilinin (em. bibęje)
emir, gelecek zaman ve istek imdiki zaman kipleri çou zaman bi- fiil önekini
atarak hafifler.

     Ör.: Bibęje yerine, bęje, söyle.
            Ezę bibęjim yerine, ezę bęjim, söyleyeceim.
            (Bila) ez bibęjim yerine, (bila) ez bęjim, söyleyeyim.

    181.-/'! i, -ű'lu, -ę'li, o'lu emir kipli fiiller.

     Emirdeki son uzun ünlü ile ahis eklerinin birleip büzülmesi nedeniyle bu
fiillerin çekimi, emir kipi -e sonekli olanlarinkinden farkli deikdir.

                        i 7/ emir kiplifiiller

Ör.: gkîn (bigirî), alamak.

1 Emir.
Bigiri, ala. Bigirin, alayin, alayiniz.

                                       164
2- Bildirme zamanlan.

a) imdiki zaman.

Ez digirim,          aliyorum.
Tu digkî,            aliyorsun.
Ew digkî,            aliyor.
Em digkîn,           aliyoruz.
Hon digkîn,          aliyorsunuz.
Ew digkîn,           aliyorlar.

    Açiklama. Çeitli Dou aizlannda, bugün hâlâ, tekil ikinci ahista bir -iyi
biçimine rastlanir (tu digkiyî).

b) Sürekli imdiki zaman.

Ez digkîme,          alamaktayim.
Tu digkiye,          alamaktasin.
Ew digiriye,         alamaktadir.
Em digirine,         alamaktayiz.
Hon digirine,        alamaktasiniz.
Ew digirine,
                     alamaktalar.

c) Gelecek zaman.

Ezę (ez de) bigirîm    alayacaim.
Vb.

3 stek imdiki zaman.

(Bila) ez bigirîm,     alayayim.
(Bila) tu bigkî,       aliyasin.
(Bila) ew bigkî,       alaya.
(Bila) em bigirîn,     alayalim.
(Bila) hon bigirîn,    alayasiniz.
(Bila) ew bigkîn,      alayalar.

    Açiklama. Üçüncü ahis için -it eki kullanan aizlarda (bk. par. 1 80, Açikl.
III), -/li emir kipli fiiller için bir -îf li biçim vardir.

    Ör.: Ew digiri için ew dig'irît.
           Ewę bigkî için ewę bigkît.

                                              165
                     -ű'lu emir kiplifiiller

Ör.: sűtin (bisű), bilemek.

1 Emir.            Bisűn, bileyin, bileyiniz.
J3/sű, bile.

2 Bildirme zamanlan.

a) imdiki zaman.

Ez disűm,            bileyorum.
Tu disűyî,           bileyorsun.
Ew disű,             bileyor.
Em disűn,            bileyoruz.
Hon disűn,           bileyorsunuz.
Ew disűn,            bileyorlar.

b) Sürekli imdiki zaman.

Ez disűme,           bilemekteyim, (kullanilmaz),
                     (kullanilmaz).
Ew disűye,           bilemektedir.
Em disűne,           bilemekteyiz.
Hon disűne,          bilemektesiniz.
Ew disűne,           bilemektedirler.

c) Gelecek zaman.

Ezę (ez de) bisűm,   bileyeceim.
Tuę (tu de) bisűyî,  bileyeceksin.

3 stek imdiki zaman.

(Bila) ez bisűm,     bileyeyim.
(Bila) tu bisűyî,    bileyesin.
(Bila) ew bisű,      bileye.
(Bila) em bisűn,     bileyelim.
(Bila) hon bisűn,    bileyesiniz.
(Bila) ew bisűn,     bileyelet.

                                   166
                   - ę'li emir kiplifiiller.

Ör. : zayîn (bizę), dourmak (çocuk dourmak).

1 Emir.
Bizę, dour. Bizęn, dourun, dourunuz.

2 Bildirme zamanlan.

a) imdiki zaman.

Ez dizem,          douruyorum.
                   douruyorsun.
Tu dizę,           douruyor.
                   douruyoruz.
Ew dizę,           douruyorsunuz.
Em dizen,          douruyorlar.
Hon dizen,
Ew dizen,

    Açiklama Tekil üçüncü ahis eki olarak -it kullanan aizlarda ew dizęt
denir.

            b) Sürekli imdiki zaman,
     (kullanilmaz).

            c) Gelecek zaman.
    Ezę (ez de) bizęm, douracaim.
     Vb.

3 stek imdiki zaman.

(Bila) ez bizęm,   dourayim.
(Bila) tu bize,    dourasin.
(Bila) ew bizę,    doura.
(Bila) em bizęn,   douralim.
(Bila) hon bizęn,  domasiniz.
(Bila) ew bizęn,   douralar.

                      167
                  -o'lu emir kiplifiiller.

Ör.: itin (biö), yikamak.

1 Emir.               Bion, yikayin, yikayiniz.
Bio, yika.

2 Bildirme zamanlari

a) imdiki zaman.

Ez diom,          yikayorum.
Tu dioyî,         yikayorsun.
Ew dio,           yikayor.
Em dion,          yikayoruz.
Hon dion,         yikayorsunuz.
Ew dion,          yikayorlar.

b) Sürekli imdiki zaman.

Ez diome          yikamaktayim.
Tu dioyî          (kullanilmaz).
Ew dioye          yikamaktadir.
Em dione          yikamaktayiz.
Vb.

       c) Gelecek zaman.

Ezę (ez de) biom, yikayacaim.
Vb.

3 stek imdiki zaman.

(Bila) ez biom,       yikayayim.
(Bila) tu bioyî,      yikayasin.
(Bila) ew bio,        yikaya.
(Bila) em bion,       yikayalim.
(Bila) hon bion,      yikayasiniz
(Bila) ew bion.       yikayalar.

                                  168
    182. Olumsuz çekim.

     Üçüncü grup zamanlarda öyle yapilir :
        emir kipi için bi- fiil önekinin yerine me-olumsuzluk öesi getirilerek

(bk. par. 179).
     Ör.: bikeve, dü; mekeve, düme.

         imdiki zaman ve sürekli imdiki zaman için di -fiil öneki yerine na-
olumsuzluk öesi getirilerek ; ez nakevkn, dümüyorum.

    Ez diom, yikayorum; ew nao, yikamiyor.
        stek imdiki zaman için bi- fiil öneki yerine ne olumsuzluk öesi geti¬

rilerek.
     Ör.: Bila bikevim, düeyim; bila nekevim, dümeyeyim.
            Bila biîne, göndersin; bila neîne, göndermesin.

         Gelecek zamanin olumsuz çekimi yoktur; imdiki zaman bildirme
kipinin olumsuz biçimi onun da yerini tutar.

     Ör.: Emę bikevin, düeceiz.
            Em nakevin (dümüyoruz), dümeyeceiz.

     Açiklama I. Bataki ünlü ile bi- fiil önekinin büzülmesine yer veren fiillerin
emir kipi için aaidaki özellikler geçerlidir :

     Anîn, getirmek; bine, getir; me bine, getirme.
     Existin, koymak; bęxe, koy; me ęxe, koyma.
     Açiklama II. imdiki zaman bildirme kipinde, karin, muktedir olmak ve
zanîn, bilmek fiillerinde na- olumsuzluk öesinin yerini ni- alir.
     Ör.: Ez nizanim, bilmiyorum ;

            Tu nikari, muktedir deilsin, yapamazsin.

     Açiklama III. a ile balayan fiillerle na- ve ne- olumsuzluk öelerinin
birleip büzülmesi bildirme ve istek imdiki zamanlannin olumsuz biçimindeki
gibi etki dourur.

    ör.: Avętin, firlatmak, atmak; ez navęjim, atmiyorum ;

     (bila) ez navęjim, atmayayim.

                                              169
     Açiklama IV. Okuyucu olumsuzluk öesinin bazen fiilden ayri, bazen ona
bitiik olduunu görmütür. Bu konudaki kural ilke olarak öyledir:

        Olumsuzluk öesi bir fiil önekinin (di-, bi-) yerini aliyorsa fiil ile bir
bütün oluturmak durumundadir.

     Ör.: Ez dibînim, görüyorum.
           Ez nabînim, görmüyorum.
            Bikeve, dü.
            Mekeve, düme.

         fiil öneki olduu gibi duruyorsa ya da yoksa, olumsuzluk öesi ayri
yazilir.

     Ör.: Min dizanî, biliyordum; min ne dizanî, bilmiyordum.
           Ew hat, o geldi; ew ne hat, o gelmedi.

        birinci tipteki bileik fiillerde (bk. par. 193), bir fiil önekinin yerini alsin
almasin, iki fiil öesinin arasina girer.

     Ör.: Ez vedixwim, içiyorum ; ez venaxwim, içmiyorum.
            Min vedixwar, içiyordum; min vcnedixai, içmiyordum.

    Atasözü. Dciew sęwîye, yalan öksüzdür.
                  Detew dujminę Xwedę ye, yalan Tann'nin dümanidir.

                                            170-
              xin. GEÇL FUL
(BRNC VE KNC GRUP ZAMANLAR)

     183. Daha önce gördüümüz gibi (Böl. XII), geçili fiilin çekimi, üçüncü
grup zamanlarda, bütün kiplerde geçisiz fiilin uyduu ayni kurallara uyar.
Buna karilik, geçmi, yalin ve bileik zamanlarda (birinci ve ikinci grup
zamanlar) bazi özellikler gösterir ki, imdi onlan bu bölümde inceleyeceiz.

184. Geçili fiilin geçmi zamanlarinin  yapimi.

     Geçmi, yalin ve bileik zamanlann yapim kurallan geçili fiiler için de
geçisiz fillerde olduu gibidir. Bu nedenle onlari aynntilariyla anlatmayacaiz;
gerekli olanlar par. 185 'ten ve biraz sonra verilecek olan tablodan örenilebilir.

    185. Geçili fiil, bütün geçmi, yalin ve bileik zamanlarda nesne al¬
madikça, tekil üçüncü ahista deimez kalir; öznesi ister ad ister zamir
olsun, eik duruma girer.

    Aaidaki tablo, çeitli ahis zamirlerini özne alan -in'li, -an'li, -/n'li ve
ön'lu dört geçili fiil tipinden her birinin çekiminden örnekler vermektedir.

171
                  Dîtin, görmek                                               TAI
                                                                 BRNC GRTJ

                                                     Dan, vermek

Di'li geç.        Min dît, gördüm.                   Min da, verdim.
                                                     Te da, verdin.
                  Te dil, gördün.                    Wî, węda, verdi.
                                                     Me da, verdik.
                  Wî.wędît, gördü.                   Weda, verdiniz.
                                                     Min daye, vermiim, vb.
                  Me dit, gördük.                    Min dida, veriyordum, vb.
                                                     Mindidaye, vermekteydim,vb.
                  Wedît, göldünüz.                   (Bila) min bidaya, vereydim,
                                                     vb.
Mi'li geç. hik. MindStiye, görmüüm, vb.              Mine (min de) bidaya,
                                                     verecektim, vb.
Birl. hik.        Mindidît, görüyordum, vb.

Sur.brl.hik. Mindidmye, görmekteydim.

s. brLhik. (Bila) min bkiďta, görevdim, vb.

Dil. -art         Mine (min d)bidîta, görecektim,
(I. biçim)
                  vb.

                                                                   KNC GRUI

Sanal geçmi       Min dîti bű, görmütüm.             Min da bű,     vermitim, v
zaman.            MindkEtibű, görmflmüüm vb.
Y. san. bgç. z.   Mine (min de) dîti be,             Min dida bű,   vermimiin
On gelec.         görmü olacaim, vb.
                  (Bila) min dîti be, görevdim, vb.  Mine (min
stek gç.          (Bila) min dîti biwa.
s. san. gç. hik.  görmü olaydim, vb.                 de) da be,     vermi olaca
                  Mine (min de) dîti biwa,
Dil. -art         görmü olacaktim, vb.                              vb.

                                                     (Bila) min da be, vereydim, V

                                                     (Bila) min da biwa. vermi olayc

                                                     Mine (min de)

                                                     da biwa,       vermi olt
ANLAR                                      Dirim, dikmek

rîn, satin almak                           Min dirű, diktim.
                                           Te dirű, diktin.
nkiri, satin aldim.                        Wî, wę diiű, dikti.
kiri, satin aldin.                         Me dirű, diktik.
", wękiri, satin aldi.                     Wedirű, diktiniz.
i kiri, satin aldik.                       Ewan (wan) dirű, diktiler.
: kiri, satin aldiniz.                     Mindirűye, dikmiim, vb.
'an (wan) kiri, satin aldilar.             Min didirű, dikiyordum, vb.
nkiriye, satin almiim, vb.                 Mindidirűye, dikmekteydim, vb.
n dikin, satin aliyordum, vb.              (Bila) min bidirűya, dikeydim, vb.
n dikiliye, satin almaktaydim, vb.
Ua) min bikiriya, satin alaydim, vb.       Mine (min dé") bidirűya, dikecektim, vb.

ne (min de) bikiriya, satin alacaktim, vb

^NLAR

Min kiri bű, satin almitim, vb.            Min dirű bű,     dikmitim, vb;
                                           Min didirű bű,   dikmimiim, vb.
Min dikin bű, satin almimiim, vb.          Mine (min de)    dikmi olacaim, vb.
                                           dirű be,         dikeydim, vb;
Mine (min de)                              (Bila) min       dikmi olaydim, vb.
                                           dirű be,         dikmi olacaktim.
kiri be,          satin almi olacaim, vb.  (Bila) min dirű

(Bila) min                                 biwa,

kiri be,          satin alaydim, vb.       Mine (min de)
                                           dirű biwa,
(Bila) min kiri

biwa,             satin almi olaydim, vb.

,_ Mine (min de)

kiri biwa,        satin almi olacaktim.
     Açiklama. Geçili fiillerin çekiminde de belirtecinin kullanimi, daha önce
geçisiz fiillerin çekimi hakkinda belirttiimiz (par. 162) genel kurallara uyar.
Bununla birlikte yedi ahis zamirinden bei, eik durumda ünlü ile sona
erdiinden kesintiden sakinma kaygisi, dę'nin ę biçiminde kisaltilmasinin
geçili fiillerin ön gelecek ve dilek-art (ikinci biçim) kiplerine de ge¬
nelletirilmesini gerektirir. Böylece mine (min de yerine) yaygin bir kullanim
halini alir. Teę ya da (ę (te dé yerine), wîę(wîdę), węę(wędę), meę ve mé(me
de), weę (we de), wanę (wan de ) biçimleri de bulunur.

     Wîę, węę ve weę yerine wę büzülmesi, aizlarin çounda kural olma
yolundadir; ama kendi balaminda kaniklia yol açabilecei zaman bundan
sakmilmaktadir.

     186. Yukandaki tabloda, çekilmi fiillerin özneleri eik durumdaki ahis
zamirlerinden olumaktadir. Bu özneler cins ad ya da özel ad olsalar bile, par.
185'teki kurala göre eik durum eki alirlar. Gotin, demek, söylemek fiili ile
ivan (er.), çoban; keçik (di.), kiz cins adlari ve Bozan (er.) ve Rewen (di.)
özel adlan bu bakimdan bize çeitli olanak örnekleri salayacaktir.

iven got,     çoban dedi.
Keçkę got,    kiz dedi.
Bozęn got,    Bozan dedi.
Rewenę got,   Rewen dedi.
ivanekî got,  bir çoban dedi.
Keçkekę got,  bir kiz dedi.
ivanan gol,   çobanlar dediler.
Keçkan got,   kizlar dediler.
ivanina got,  çobanlar dediler.
Keçkina got,  kizlar dediler.

     187. Geçmi zamanli geçili bir fiil nesne aldii zaman çekimi aaidaki
kurala göre yapilir :

     Bütün geçmi, yalin ya da bileik zamanlannda, geçili fiil gerek ahis,
gerek sayi bakimindan, özne durumunda kalan nesne ile uyum salar. Mantikî
özne eik duruma geçer.

              174
Ör. Min ew dit,       ben onu gördüm.
       Te ez dilim,   sen beni gördün.
      Min hon ditin,  ben sizi görüyorum.
       We ew dîtin,   siz onlan görüyorsunuz.

     Bu örneklerin her birinde fiil, ona tümleç (nesne) ödevi gören zamire (ew,
ez, hon, ew) tekabül eden ahis ekini alir. Mantikî özne rolü oynayan zamir eik
duruma geçer (min, te, min, we).

    Tablo II ve III, çeidi ahis zamirleri fiile sirayla özne ve nesne olmak
üzere, geçili fiilin geçmi zamanlanndan her birinin çekimini göstermektedir.
Seçilen örnek : ditin, görmek.

                      175
                      birinci grup zamanlar

özne                          Nesne         Di'li geçmi    Mi'li geçmi.

Te, wî, wę, we, wan           ez            dîtim             dîtime
                                                              dîtiyî
Min, wî, wę, me, wan          nx            dîű               dîtiye
                                                              dîtine
Min, te, wî, wę, we, wan      ew            dît               dîtine
                                            dîtin             dîtine
Te, wî, wę, we, wan           em            ditin
                                            ditin
Min, te, wî, wę, me, wan      hon

Min, te, wî, wę, me, we, wan ew

                                                                      TA
                                                           KNC GR

özne                          Nesne         San. gç. hik.  Yaklaik si

Te, wî, wę, we, wan               ez           dîti bűm       didîti bű
                                                              didîti bű
Min, wî, wę, we, wan              to          dîű bűyî        didîti bű
                                              dîtibű          didîti bű
Min, te, wî, wę, me, we, wan      ew                          didîti bű
                                               dîti bűn       didîti bű
Te, wî, wę,wč,wan                 em           dîti bűn
                                              dîti bűn
Mini wî*węi rne, wan              hon

Min, te, wî, wę.me, we, wan       ew

                                      176-
on                   Sür. brl. hik.  s. bris. hik.       Dil.-art (I. biçim)

.hik.                didîtime        bidîtamfa)          . de bidîtam(a).
                     didîtiyî        bidîtayî             de bidîtayî.
'ditkn               didîtiye        bidîta               de bidîta.
dite                 didîtine        bidîtan(a)           de bidîtan(a)
dît                  didîtine        bidîtan(a)           de bidîtan(a)
'dîtin               didîtine        bidîtan(a)           de bidîtin(a)
'dîtin
dîtin

m

MANLAR

k. Ön gelecek stek geçmi s. san. gç. hik.                Dil.- art (2. biçim.)

        de dîti bim dîti bim         dîtibiwam (biwama,

                                     bűyam.bűyama, bam). vb de dîti biwam(a), vb.

        de dîti bî   dîtibe          dîti biwayî, vb.    de dîti biwayî, vb.
        de dîti be   dîtibî
        de dîti bin  dîti bin        dîti biwa, vb       de dîti biwa. vb.
        de dîti bin  dîti bin
        de dîti bin  dîti bin        dîti biwan(a), vb.  de dîti biwanfa), vb;

                                     dîti biwan(a), vb.  de dîti biwanfa). vb.
                                     dîti biwan(a), vb.  de dîti biwan(a). vb.

                                     177
    Kuralin -an'li, -în li, -űn lu fiillere uygulanmasi özdetir, bu nedenle onlar
için ayn tablo düzenlenmesi gerekli görülmemitir. Olumsuz çekim için de
durum aynidir.

     188. imdi, çeitli olanaktan özetleyen örneklerin yardimi ile, geçili fiil,
geçmi zamanda özne olarak zamir deil de ad aldii zaman par. 87'deki kuralin
nasil uygulanacaini göstereceiz. Bunun için dîtin, görmek fiili, di'li geçmi
zamanda özne olarak ivan (çoban), keçik (kiz) adlan ile ve nesne (tümleç)
olarak çeitli zamirler ve hesp (at) adi kullanilacaktir.

     iven (keçkę) ez dîtim, çoban (kiz) beni gördü.
     Sivanan (keçkan) ez dîtim, çobanlar (kizlar) beni gördüler.
     iven (keçkę) tu dîti, çoban (kiz) seni gördü.
     ivanan (keçkan) tu dîű, çobanlar (kizlar) seni gördüler.
     iven (keçkę) ew dît, çoban (kiz) onu gördü.
     ivanan (keçkan) ew dit, çobanlar (kizlar) onu gördüler.
     iven (keçkę) hesp dit, çoban (kiz) ati gördü.
     ivanan (keçkan) hesp dît, çobanlar (kizlar) ati gördüler.
     iven (keçkę) em (hon, ew) dîtin, çoban (kiz) bizi (sizi, onlan) gördü.
     ivanan (keçkan) em (hon, ew) dîtin, çobanlar (kizlar) bizi (sizi, onlari
gördüler.
     iven (keçkę) hesp dîtin, çoban (kiz) atlari gördü.
     ivanan (keçkan) hesp dîtin, çobanlar (kizlar) atlan gördüler.

     Özne ya da nesne olan ad bir belirsizlik eki aliyorsa kural daima ayni tarzda
uygulanir :

     ivanekî (keçkekę) hesp (hespek) dît, bir çoban (bir kiz) ati (bir at) gördü.
     ivanina (keçkina) hesp (hespek) dît, çobanlar (kizlar) aü (bir at) gördüler.
     ivanekî (keçkekę) hesp (hespin) dîtin, bir çoban (bir kiz) atlan (atlar)-
gördü.
     ivanina (keçkina) hesp (hespin) dîtin, çobanlar (kizlar) atlari (atlar)
gördüler.

                                              178
                                DÖNÜLÜ FLLER

     189. Dönülü fiiller dönülü zamir xwe ile yalin ya da bileik geçili
mastarlarla yapilir.

    ör.: Xwe avętin, atilmak, firlamak (avętin, atmak, firlatmak).

           Xwe dkęj kirin, uzanmak, yayilmak, (diręj kirin, uzatmak,
            yaymak, bileik fiil).
            Westiyan, yorulmak.
            a bűn, (bileik fiil), aldanmak, yanilmak.

     Dönülü fiillerin çekimi, siradan geçili fiillerinkiyle ayni ilkelere uygun
yapilir: özneleri eik durum alirlar; gerek ahista, gerek sayida nesneleriyle
uyum kurarlar, yani daima tekil üçüncü ahis gibi sayilan xwe zamiri ile
uyuurlar. Örnek olarak, xwe avętin, aülmak, firlamak fiilinin di'li geçmii ile
sanal geçmi zaman hikâye kiplerini vereceiz.

           a) di'li geçmi (prétérit).
     Min xwe avęt, atildim, firladim.

     Te xwe avęt, atildin, firladin.
     Wî (wę) xwe avęt, atildi, firladi.
     Me xwe avęt, atildik, firladik.
     We xwe avęt, atildiniz, firladiniz.
     Ewan xwe avęt, atildilar, firladilar.

            b) sanal geç. zam. hikâye.
     Min xwe avęti bű, atilmitim, firlamitim.
     Te xwe avęti bű, atilmitin, firlamitin.
     Wî(w6) xwe avęti bű, atilmiti, firlamiti.
     Me xwe avęű bű, atilmitik, firlamitik.
     We xwe avęti bű, aulmitiniz, firlamitiniz.
     Ewan xwe avęti bű, atilmitilar, firlamitilar.

     Açiklama I. Üçüncü grup zamanlarda dönülü geçili fiillerin çekimi nor¬
maldir.

     Ör.: xwe avętin (xwe bavęje), atilmak fiilinin imdiki zamani.

                                              179
    Ez xwe davęjim, atiliyorum
     Tu xwe davęjî, atiliyorsun.
    Ew xwe davęje, atiliyor.
     Em xwe davęjin, atiliyoruz.
     Hon, xwe davęjin, atiliyorsunuz.
    Ew xwe davęjin, atiliyorlar.

     Açiklama IL «Karilikli fiiller» söz konusu olmaksizin «hev» zamiri kul¬
lanilarak da benzer çatilar kurulabilir, o zaman fiilin uyumu par. 140, Açikl. I'de
gösterilen kurala göre yapilir.

                          DOLAYLI GEÇL FLLER

     190. Dolayli geçili fiiller, nesnelerini bir edat araciliiyla alma özellii
taiyan geçili fiillerdir.

     Birinci ve ikinci grup zamanlarda bu fiillerin mantiki öznesi, genel kurala
uygun olarak, eik durumdadir. Ama, tümleçleri dolayli olarak bir edat
araciliiyla alindiindan bu fiiller ne bu tümleçler, ne ahis, ne sayi bakimindan
uyum kuramazlar. Bu durumda, çatisiz geçili fiiller gibi davranarak' (bk. par.
185'teki kural), tekil üçüncü ahista deimez olarak kalirlar. Örnek olarak
zanîn, bilmek ; katin, muktedir olmak fiillerini alacaiz. Bunlann ikisi de bi
edati ile çati kurar.

     Ör.: Min bi van çkokan ne dizanî, bu masallan bilmiyordum.
            Wan pę nizanî bű, onlar onu bilmiyorlardi.
            Ma wę çawan bi dijminęn xwe bikari biwa? Peki nasil dümanla¬
            rinin hakkindan gelebilirdi.

     Açiklama. Bazi geçisiz çekimli fiiller bir edat araciliiyla dolayli nesne
alabilirler. Bu özellik onlarin çekimini deitirmez, çekim gene geçisiz fiiller-
deki gibi uygulanir.

                                             180
    Ör.: Felkirin ya da fekkîn, seyretmek.
          Ez h bejna te a zkav difekkîm, senin selvi boyunu seyrediyorum.

    Atasözü. Diyari qesp in, űndiyari hesp in, armaan (hediye) olarak
hurma alininca, kariliinda at vermek gerekir.

                                               181
                 XIV. BLEK FLLER

     191. Kürtçede yalin, geçisiz ve geçili fiillerden baka bir de bileik fiiller
ve deyim fiiller vardir (bk. böl. XV).

     Bileik fiiller fiil olmayan bir öe (ad, sifat, edat, belirteç, vb.) ile bir fiil
öesinin (genellikle bir yardimci fiil) birlemesinden doar. Bu birliin belirgin
bir anlami vardir ve bazen bu iki kurucu öenin birbirine eklenmesinin ilk
bakita vermesi gereken anlamdan oldukça farklidir.

    Ör.: Çękirin, imal etmek (çę, iyi; kkin, yapmak).
           Ava kkin, ina etmek (ava, bayindir; kkin, yapmak).

     192. Bileik fiiller, çekimlerindeki bazi özelliklerden çikarilabilecek sonu¬
ca göre iki tipe aynlir (bk. par. 196-197) ve birinci tip ikincisine göre daha
kararli morfolojik bir yapi gösterir.

    193. Birinci tipteki bileik fiiller.

     Bu fiiller fiil olmayan bir öenin bir mastarla kaynamasindan doar. Fiil
olan ve olmayan öeler tek sözcük halinde yazilir.

     Fiil olmayan öe unlar olabilir :

                a) yalin bir önek (bk. böl. XXIV'te önek listesi).
     Ör.: Rabűn, kalkmak (ta + bűn, olmak).

           Rakitin, kaldirmak, alip götürmek (ta + kkin, yapmak).
            Vexwarin, içmek (ve + xwarin, yemek).
           Dagktin, doldurmak (da + girtin, tutmak).
           Hilgktin, yukari kaldirmak, taimak (hil + girtin).
           Hilalin, kalkmak -günein domasi anlaminda (hil + hatin; iki
            öenin kaynamasi hatin'deki h'nin dümesini salar).
            Vekkin, açmak (ve + kkin).
            Vexwandin, davet etmek (ve + xwandin, çairmak).

                                              182
     Açiklama I. Bu fiillerden bazilanmn fiil öesine asla ayn olarak rastlan¬
maz. Örnein rűnitin, oturmak; danitin, tünemek: nitin fiili yalin olarak
kullanilmaz. Ramîsan, öpmek hilkiîn, tirmanmak için de aym ey.

           b) Bileik bir önek (bir edat ile bir zamir öesinin birleip büzülme¬
sinden doan bir önek), tę (di wî, di wę), le (li wî, li wę), pę (bi wî, bi wę),ję (ji
wî,ji wę)gibi.

     Ör.: Lęxistin, vurmak (le + xistin, devirmek, düürmek).
            Pęketin, tutumak (pę + ketin, dümek)
            Jękirin, dilmek, kesmek (je + kirin, yapmak).

    Açiklama n. Ender de olsa bazen öneke baka öeler de eklenir.

     Ör.: Serjękirin (ya da erjękirin), boazlamak, baini kesmek (ser,
          ba + ję + kirin).

               c) bu durumda önek ilevi gören bir ad ya da sifat.
     Ör.: Rękirin, göndermek (rę, yol + kirin, yapmak).

            Girędan, balamak (gire (k), ba, düüm + dan, vermek).
            Çębűn, gerçeklemek, olumak (pę, iyi + bűn, olmak).
            Çekilin, imal etmek (pę + kirin).

    194. kinci tipte bileik fiiller.

     Öteden beri sik kullanilan bu fiiller bir ad ya da sifat ile bir mastardan
oluur. Latin alfabesinin kullanimina bali genel kabulden sonra bu iki bileen
daima ayn yazilir; zaten Arap alfabesi kullanilirken de durum ayni idi. Fiil
olmayan öe asla ek almaz ve bir metinden bileik bir fiil ile bir fiil ve
tümlecinin tesadüfen karilamasi halinde ayinm buna dayanilarak yapilir.

     Çou zaman fiil öesi kirin (bike), yapmak; bűn (bibe), olmak; dan (bide),
vermek; hatin (bę), gelmek yardimci fiillerinden biridir.

     Ör.: Limęj kirin, namaz kilmak (limęj, namaz + kirin).
           Hazir kirin, hazirlamak (hazk, hazir + kkin).
            Ava kirin, ina etmek (ava, bayindir + kirin).
            Tijî kirin, doldurmak (tîjî, dolu + kirin).

                                              183
            Va/a kkin, boaltmak (va/a, bo + kkin).
           Pît bűn, ihtiyarlamak (p/r, yali + bűn).
            Qaîl bűn, razi olmak (qaîl, razi + bűn, olmak).
           Av dan, sulamak (av, su + dan, vermek).
            Guh dan, dinlemek (guh, kulak + dan).
           Mikur hatin, itiraf etmek (mikur, itiraf eden + hatin, gelmek).

     Açiklama I. Yardimci fiillerden baka fiiller de bileik fiil yapimina yarar,
ama çok ender olarak.

     Ör.: Nav girtin, mehur olmak (nav, ad + gktin, olmak).
            Çętk gittin, tercih etmek (pętir, en iyi + gittin).

     Açiklama II. Bűn'dan yararlanilarak yapilan bileik fiiller genellikle
kitin'h bir ettirgeni içerir.

     Ör.: Ava bűn, müreffah olmak,
           ava kkin, ina etmek, deerlendirmek.
            Derbas bűn, geçmek,
           derbas kkin, geçirmek.

    Açiklama III. imdiye kadar anilan bütün durumlarda fiil olmayan öe
mastardan önce gelmektedir. Ama bazen, fiil öesi hareket ya da yüklem
halinde bir kavrami ifade ettii zaman (bk. par. 217) bu düzen tersine dönebilir.

     Ör.: Dan pey, ardindan gitmek, izlemek.
           Anîn cih, yerine getirmek (bi cih anîn deyimi de ayni anlama gelir).
            Çűn ava, güne batmak.
            Kirin det, diari atmak.
            Ketin rę, yola koyulmak, hareket etmek (bi rę ketin de ayni
            anlama gelir).

     Açiklama IV. kinci tip bileik fiillerdeki mastarlarin, ad olarak kullanil-
diklan takdirde ilke olarak tek sözcük halinde yazilmasi gerektii hatirlanma¬
lidir.

    Ör.: Avdan, sulamak.

            avdan, di., sulama.
           Rast hatin, rastgelmek.
            rasthatin, di., rastlanti.

                                            184
                         BRLEK FLLERN ÇEKM

     195. Birleik fiiller, bali baina alinan fiil öelerine, bunlarin geçisiz ya
da geçili olduuna göre normal olarak uygulanan çekim ve uyum kurallarina
uyarlar.

    ör.: Derbas bűn, geçmek (geçisiz).

            Pęketin, tutumak, yanmak (geçisiz).
            Lęxistin, vurmak (geçili).
            Girędan, balamak (geçili).
            Bazdan, kaçmak (geçili).
           Dereng kirin geciktirmek (geçili).
            Guh dan, dinlemek (geçili).
           Jin anîn, evlenmek (erkek - geçili).

     Açiklama. Geçili bir çekim izledii ve dorudan geçili bir fiil öesi
içerdii halde bu fullerin pek çou ancak dolayli nesne alabilir. Bunlar uygu¬
lamada örenilir. Yukaridaki örneklerden pęketin, lęxistin, bazdan, guh dan
fiillerinde görülen durum budur. Dereng kkin, jin anîn gibi dierleri geçili
çekilmelerine ramen, hiçbir nesne almazlar.

     ki tip bileik fiilin çekimleri arasinda apaçik farklar vardir. Bu farklar
öyle siralanabilir:

    1 96. Birinci tip bileik fiiller.

           a) Bu tip fiillerde, fiil öneki bi- kiplerin ve zamanlann yapiminda
görev almaz (emir, gelecek zaman, istek birleik hikâye, birinci biçim dilek-
art), oysa normal fiillerde alir.

    ör.: Çęke, imal et (çękkin'den emir).
           Rabe, ayaa kalk (rabűn'dan emir).

            Lęxe, vur (lęxistin 'den emir).
            Ezę çękim, imal edeceim (çękkin'in gelecek zamani).
            Ezę rabim, kalkacaim (ra&űn'un gelecek zamani).
            Ezę lęxim, vuracaim (lęxistin'in gelecek zamani).

                                              185
     te fiil öneki b/-'nin bu yokluuna dayanilarak iki tip bileik fiil arasinda
ayinm yapilir (çęke, çękkin'den, birinci tip; ama ava bike, ava kirin'den, ikinci
tip).

     Açiklama I. stisna olarak, bir ünlü ile balayan birinci tipteki ender bileik
fiiller bi- öneki alirlar.

     Ör.: Bęxe, koy (ęxislin, koymak'tan).

     Açiklama II. Kendisi da-anîn'in büzülmesi ve emir kipi deyneya da dęne
olan, ama çekimi artik kullanilmadan kalkmi bir emir kipinden (dabîne) (anîn,
bine) yararlanilarak yapilan danîn, koymak, yerletirmek fiilinin durumuna
iaret etmek uygun olur.

     Ör.: Ez datînim, koyuyorum, yerletiriyorum, vb.
     Buna karilik gelecek zaman öyle olur : Ezę dęnim, vb.

     Açiklama III. Bu tip fiillerde W-'nin çekimde kullanimdan kalkmasi
nispeten yakin bir zamanin olgusu gibi görünmektedir. Bazi kanitlara göre,
XIX. yy 'm sonuna doru bile Botan'da çęke, rabe, vb. yerine çębike,rabibe, vb.
deniyordu.

            b) Birinci tip bileik fiillerin çekiminde di-fiil öneki normal kuralla¬
ra göre görev yapar. Ama, fiil olmayan öe ile fiil öesi arasina sikiir.

     Ör.: Ez çęd'ikim, min çędikk (çękkin'in im. zam. ve birl. hikâye
             zamani).
           Ez radibim, ez radibüm (rabűn 'un ayni zamanlari).
           Ez lędixim, min lędixist (lęxistin' in ayni zamanlan).

     Açiklama IV. Bazi aizlarda (Tor Abdîn, Hevęrkan), d/-'nin kullanimi
için, bu tip bileik fiiller tipki yalin fiiller gibi ilem görür. Bu aizlarda ez
radibim, ez lędixim, vb. yerine ez dkabim, ez dilęxim, vb. denir.

           c) Olumsuz çekim. Tipki di- fiil öneki gibi, me, nave ne olumsuzluk
belirteçleri de fiilin iki öesi arasina sikiir.

     Ör.: Ez ranabim, kalkmiyorum (rabűn'dan).
           Ez ranedibűm, kalkmiyordum.
           Ez ranebű bűm, kalkmamitim.
            Ramebe, kalkma.

                                             186
     Eer fiil öesinin ilk harfi ünlü ise, olumsuzluk belirtecinin varlii normal
büzümeler yaratir.

    Ör.: Ez hilnavęjim, atmiyorum (hilavętin, atmak).
           Ez danayęm, inmiyorum (dahatin).

   197. kinci tip bileik fiiller.

     Çekimleri normaldir ve fiil öeleri bali baina kullanildiklari zamanki
gibidir. Fiil olmayan Öe hiçbir zaman durum ve sayi eki almaz.

     Ör.: Limęj kirin, namaz kilmak.
           Limęj bike, namaz kil.
           Ez limęj dikim, namaz kiliyorum.
           Ez limęj nakim, namaz kilmiyorum.
           Me limęj kk, namaz kildik.
            Derew kirin, yalan söylemek.
            We detev ne kiri bű, yalan söylememitiniz.
          Pît bűn, ihtiyarlamak.
          Ezpk bűme, ihtiyarladim.

     Açiklama. Bu ikinci tip bileik fiili belirleyen özelliin fiil olmayan öenin
ek almamasi olduunu yukanda görmütük (par. 194). Aaidaki örnekler bu
görüü daha da pekitirecektir :

    Ez hmęj dikim, namaz kiliyorum.
    Ez hmęję dikim, namaz kilanm anlamina gelecektir.
     Ronahî kitin, aydinlatmak, iiklandirmak.
     Ronahiyę kkin, aydinlik yapmak, iii yakmak, anlamina gelecektir.

     Bu tip geçili fiiler yalin fiillerin uyduu ayni kurallara uyarlar; nesneleri
ile ayni biçimde çati kurarlar.

    ör.: Ez wînas dikim, ben onu taniyorum (nas kirin, tanimak).
           Tu vîmkovînas dikî, sen bu adami taniyorduk.

           Me ew nas dikitin, biz onlan taniyoruz.
            Wan em nas ne kkin, onlar bizi tanimadilar.

                                              187
           Bętiya. . . kkin, özlemek.
           Me bętiya te kit, seni özledik (nezaket cümlesi).

    198. Dolayli geçili bileik fiiller.

     Dolayli geçili bileik fiiller deyince, nesnesini ister bir edat yardimiyla
alsin, ister fiil olmayan öe ile balanti kurarak alsin, geçili çekim yapim
dolayisiyla, bu fiiller daima, birinci ve ikinci grup zamanlarda, par. 185"teki
kurala göre, ana nesneleri ile uyum salamadan çekilir.

            a) Bir edat yardimiyla alinan nesne.

    Ör.: Hęvi kkin, ummak; je hęvî kirin, (biriniden) rica etmek.
           Ez hęvî dikim, umuyorum.
           Ji te hęvî dikim, senden rica ediyorum.
           Me ji wan hęvîkk, onlardan rica ettik.
            Guh kirin (ya da guh dan), dinlemek, itaat etmek.
            Temaa kitin, seyretmek; le temaa kirin, seyretmek (tümleç ile).
           Ez h çiyę temaa dikim, ben dai seyrediyorum.
           Me li çiyan temaa dikit, dalari seyrediyorduk.

            b) Fiil olmayan öe ile balantili nesne.

    Ör.: Atîkatî kitin, yardim etmek.
           Em atîkatiya wan dikin, biz onlara yardim ediyoruz.
            Me arîkariya wan dikk, biz onlara yardim ediyorduk.
            Qala. . . kirin, . . . den söz etmek.
            Me qala Bozęn kit, Bozan'dan söz ettik.

     Açiklama. Tipki bazi geçisiz yalin fiiller gibi (bk. par. 188, Açikl.) bazi
bileik geçisiz fiiller de dolayli nesne alabilirler. Ve geçisiz fiillerin çekim
kurallarina uyarlar.

    Ör.: Rast hatin, rastgelmek.
           Ez tastî wî (ya da tasta wî- Botan) hatim, ona rast geldim.

                                              188
            Bawet bűn, inanmak.
           Ez pę bawet ne bűm, ben ona inanmadim.
    Atasözü. Hętktadibin hev, hęstit ű ket bin hngęn wan de diçin, develer
dövüünce katirlarla eekler tekmeleri altinda ezilirler.

                                              189
                   XV. DEYM FULLER

     199. kinci tip bileik fiiller fiil olmayan bir öe ile bir fiil öesinden
meydana geldii halde, deyim fiiller, fiil olmayan birçok öe (edatlar, önedatlar
ve sonedatlar, zamirler, sifatlar, adlar) ile yalin ya da bileik bir fiil öesinden
oluur. Ve geçisiz ya da geçili olabilir. Bileik fiiller gibi onlar da belirgin
anlam taiyan kararli bütünlerdir.

    200. Geçisiz deyim fiiller.

     Fiil olmayan öeleri genellikle bir edat (ya da edat takimi) ile onun
tümlecinden oluur (bu tümleç çou zaman bir zamirdir, ama bir ad da olabilir).
Fiil öesi ise geçisiz bir mastardir.

     Ör.: Bin av bűn, dalmak, suya batmak.
           Li hev hatin, anlamak, uzlamak.
           Bi hev ketin, biribirine dümek, kavga etmek.
           Li bet xwe ketin, üzülmek.
           Hatin set xwe, iyilemek (bk. sonraki par. Açikl.).
           Le geriyan (le; li wî), aramak.
           Bi tę ketin, yola koyulmak, gitmek.

     Bu tip deyim fiiller, tekabül ettikleri geçisiz fiil modeline göre düzgün
kuralli olarak çekilir.

     Ör.: Em bi hev ketin, kavga ettik.
            Le bigete, ara.

     201. Geç i li deyim fiiller.

     Öncekiler gibi yapilir. Fiil öeleri geçili bir fiildir.

                                             190
    Ör.: Ji hev danîn, sökmek, démonte etmek.
           Liber... dan, israr etmek.
           Devje berdan, birakmak, terketmek, vazgeçmek (dev, aiz;
          ję.ji wî; berdan, döndürmek, çevirmek).

            Destpę kirin, balamak, girimek (dest, el; pę: bi wî).
            Baweriya xwe (pę) anîn, inanmak, kabullenmek (baweiî, inanç).
           Bala xwe dan, gözlemlemek, dikkat etmek (bal, zihin).
           Ji bkrakirin, unutmak (bk, bellek; rakkki, kaldirmak).
           Bete xwe dan, yönelmek (bet, yüz).

     Açiklama. Fiil öesi bir yüklem ya da hareket fikri içerdii zaman deyim
öelerinin bazilanndan önce gelebilir (bk. par. 217).

    ör.: Danîn bet hev, karilatirmak.
           Dest dan hev, yardimlamak.
           Xwe dan bet bata. . . yardim etmek (bat, di., yük).

            Xwe dan revę, kaçmak.

           Hatin set xwe, iyilemek.

     202. Geçili deyim fiillerin çekimi, bu tip yalin ve bileik fiiller hakkinda
daha önce belirtilen kurallara uygun yapilir. Bileik fiillerde olduu gibi imdi
deyim fiiller için de dorudan nesneli ve dolayli nesneli diye ayinm yapilacak¬
tir. Bunlarin da bir kismi bazen tümleç alir, bazen tümleç almaz.

     Açiklama I. Dolayli nesneli geçili deyim fiiller dolayli nesneli geçili
bileik fiillerden u bakimdan aynttr : tümleçsiz kullanildiktan zaman edat +
zamir öelerini korurlar (je, le, pę, ji hev, vb.),

    ör.: Devje berdan (deyim fiil), vazgeçmek.
           Min devje berda, vazgeçtim.
          Min devji nęçîię beida, ava gitmekten vazgeçtim.
           Destpę kkin, balamak.
           Wî destpę kk, o baladi.
           Wî dest bi nivîsandinę kk, yazmaa baladi.

    Tersine, dolayli nesneli geçili bileik bir fiil söz konusu ise, edat ancak bir
tümleç varsa ortaya çikar.

                                               191
    ör.: Guh kirin dinlemek.
           Min guh dikk, dinliyordum.
            Tu guh ti nün nakî, sen beni dinlemiyorsun.

    Açiklama II. kinci tip bileik fiillerde olduu gibi (bk. par. 194. açikl. IV),
geçili ve geçisiz deyim fiiler de, mastar olmak kaydiyla ad gibi alindiktan
zaman tek sözcük halinde yazilirlar.

     Ör.: Destpę kirin, balamak.
              Destpekkin, di., balama.
             Ji hev danîn, sökmek, démonte etmek.
              Jihevdanîn, di., sökme, demontaj.

     1) Tümleçsiz çekim. lk iki grup zamanlar için geçili deyim fiillerin çekimi
genel kurala uygun olarak yapilir; fiil öesi tekil üçüncü ahista deimez
olarak kalir.

     ör.: Wan devje betda, onlar vazgeçtiler.

              Min bala xwe da, dikkat ettim.

     2) Tümleçti çati. Dolaysiz tümleçti çati ile dolayli tümleçti çatiyi biribirin-
den ayird edeceiz.

              a) Dolaysiz tümleçti çati : uyum kurallan.

    ör.: Min tifinga wîji hev danî, onun tüfeini démonte ettim

             (ji hev danîn).
              Te sundęn xweji bkrakirin, yeminlerini unuttun.

     b) Dolayli tümleçti çati : daha önce dolayli geçili bileik fiiller için
belirtilen kurallara göre yapilir (bk. par. 198).

     Ör.: Mio xwe da ber bara min, Mio bana yardim etti.
               7e bala xwe neda derde min, çektiim aciya dikkat etmedin
               (dan, vermek ile ve tümleçleri ile yayilan çati için, bak par. 217).

     Açiklama. Bazi geçisiz deyim fiiller de dolayli tümleç alabilirler. O zaman
onlann çekimleri, bu tipteki yalin ve bileik fiiller için par. 188, Açikl. ve 189,
Açikl.'da verilen kurala göre yapilir.

     Ör.: Le geriyan, aramak;
           Ręwîli reya xwe digeriyan, yolcular yollanni anyorlardi.

                                             192
    203. Çift tümleçli geçili deyim fiiller.

     Morfolojik bileimleri dolayli tümleçli deyim fiillerinki ile aynidir; onlar¬
dan yalniz biri dorudan, dieri dolayli olmak üzere ikiye kadar tümleç
alabilmekle aynlirlar.

    Ör.: Bi ser de girtin, tercih etmek.
           Bi ser de kirin, eklemek;

     Çati ve uyum için uygulanacak kurallar daha önce belirtilen kurallardan
çikar.

    Ör.: Min honikahiya zozanan bi set havîna detę de digitt,
           yaylalann serinliini ovanin yazina tercih ediyordum.

    Atasözü. M'n xelk hin kk govendę, ędîkesî destę min negirt, insanlara

oyun oynamayi örettim, o zamandan beri kimse (oyuna katilmak için) elimden
tutmadi.

                                              193
   HATN YARDIMCI FL VE EDLGEN ÇATI

     204. Edilgen biçim, yalin ya da bileik geçili fiilin, ya da geçili deyim
fiilin önüne hatin (gelmek) yardimci fiili getirilerek yapilir ve geçisiz fiillere
uygulanan kurallara göre çeitli zamanlan ve kipleri çekilir.

     Ör.: Hafin kutin, öldürülmek.
           Pismamę min hatiye girtin, yeenim yakalandi (tutuklandi,
            hapsedildi).
           Hatin vexwandin, toplantiya çanlmak.
            Hatin ava kirin, ina edilmek.

           Hatin ji hev danîn, yikilmak, çözülmek, sökülmek, démonte olmak.

     205. Hatin 'in çekimi birinci ve ikinci grup zamanlar için düzgün kuralli¬
dir. Üçüncü grup zamanlar için, biraz sonra anlailacai gibi birtakim kural
didiklan vardir; bunlar bu fiilin were ve bę diye iki emir kipinin bulunmasin¬
dan ve ikincisinin olduu gibi kullanilmayip yalniz bu grup zamanlarin yapi¬
minda kullanilmasindan ileri gelmektedir.

           a) Emir.
     Were, gel.
     Bila were (bę), gelsin.
     Bila em werin ya da bila em bęn, gelelim.
     Werin, gelin, geliniz.
     Bila werin ya da bila bęn, gelsinler.

           b) imdiki zaman bildirme.
     Emir kipi bę' den hareketle oluur, di- öneki büzülüp t- olur.
     Ez tęm, geliyorum.
     Tu teî, geliyorsun;
     Ew tę, geliyor.

                                            194
Em tęn, geliyoruz.
Hon tęn, geliyorsunuz.
Ew tęn, geliyorlar.

        c) Sürekli imdiki          zaman.

Ez tęme,         gelmekteyim.

Tu (ey/,         gelmektesin.

Ew tęte,         gelmektedir.

Em tęne,         gelmekteyiz.

Hon tęne, gelmektesiniz.

Ew tęne,         gelmektedirler.

        d) Gelecek zaman.

Ezę (ez de) bęm,                 geleceim.

Tuę (tu de) bę (bęî)             geleceksin.

Ewę (ew de) bę (bęte)            gelecek.

Emę (em de) bęn (bętin)          geleceiz.

Honę (hon de) bęn (bętin) geleceksiniz.

JSwę (ew de) bęn (bętin)         gelecekler.

        Gelecek zamanin ikinci biçimi (emir were'den yararlanilarak çeki¬

len) :

Ezę (ez de) werim,

tuę (tu de) weri,

vb.

     e) stek imdiki zaman.

(Bila) ez bęm,         geleyim.

(Bila) tu bęî,         gelesin.

(Bila) ew bę (bęte) gele.

(Bila) em bęn,         gelelim.

(Bila) hon bęn,        gelesiniz.

(Bila) ew bęn,         geleler.

      stek imdiki zamanin ikinci biçimi :
(Bila) ez werim,
(Bila) tu weri,
vb.

                                         195
206. Üçüncü grup zamanlarin olumsuz çekimi.

Bundan da kural diiliklar vardir.

       a) E m i r.
Meye, gelme.
Bila ew naye, gelmesin.
Bila em nayin, gelmeydim.
Meyin, gelmeyin, gelmeyiniz.
Bila nayin, gelmesinler.

      o) imdiki zaman bildirme.
Ez nayęm, gelmiyorum (gelmeyeceim).
Tu nayî.
Ew nayę.
Em, hon, ew nayęn.

      c) Sürekli imdiki            zaman.
Ez nayęme.
Öteki ahislar kullanilmaz.

     d)stek imdiki zaman.

(Bila) ez nayim, gelmeyeyim.
(Bila) tu nayî.
(Bila) ew naye (nayęte).
(Bila) em, hon, ew nayin (nayine).

     207. Par. 204'te gösterildii gibi, yalin ya da bileik etken fiilin ya da
deyim fiillerin edilgen biçimi, bu fiillerin ya da deyim fiillerin mastarinin önüne
hatin, gelmek fiili getirilerek ve bu fiilin çeitli zaman ve kiplere göre çekimi
yapilarak oluturulur.

    Ör.: Hatin dîtin 'in (görülmü olmak) di'li geçmii.
           Ez hatim dîtin, görüldüm.
           Tu haű dîtin, görüldün.
           Ew hat dîtin, görüldü.
            Em (hon, ew) hatin dîtin, biz (siz, onlar) görüldük.

                                              196
     Ayni fiilin istek birleik hikâye kipi.
     (Bila) ez bihatama dîtin, görüleydim.
     (Bila) tu bihatayî dîtin, görüleydin. Vb.

     Hatin girtin (yakalanmak) fiilinin imdiki zamani.
     Ez tęm gittin, yakalaniyorum.
     Tu tei girtin, yakalaniyorsun.
     Ew tę girtin, yakalaniyor.
     Em (hon, ew) tęn girtin, biz (siz, onlar) yakalaniyoruz.

     Ayni fiilin gelecek zamani.
     Ezę (ez de) bęm gittin, yakalanacaim.
     Tuę (tu de) bęî girtin, yakalanacaksin.
     Vb.

     Ayni fiilin sanal geçmi hikâyesi.
     Ez hati bűm girtin, yakalanmitim.
     Tu hati bűyî gittin, yakalanmitin.
     Vb.

     208. Edilgen fiil araci bir tümleçle kurulduu zaman, söz konusu tümleç,
«tarafindan»ya da «araciliiyla» anlamina gelen bi, ji, bet, bi deste . . . (yani
eliyle)J/ aliye (yani tarafindan) gibi ya da daha baka bir edat ya da deyi mle fiile
katilir.

     Ör.: Axayę me bi destę Mio batiye bkîndar kirin, aamiz Mio
            tarafindan yaralandi.
           Soroji berhikűmetę hatiye hebs kirin, Soro hükümet
            tarafindan hapsedildi.

     Açiklama. Üçüncü grup zamanlar için, yalniz teorik bę emir kipinden
türeme biçimler edilgen çatiyi kurmaya yarar (were'den gelenler diinda); öte
yandan, sürekli imdiki zaman basit imdiki zamana tercih edilir.

     Ör.: Xatirę wî wę pę bęte ikestin, o bundan incinecek (xatkę . . .
            'ikestin, yaralamak, incitmek, kirmak; pę, onun tarafindan anlamina
           gelen bi wî nin büzülmüü).

                                              197
     209. Genellikle etken çatinin çeitli ekilleri tercih edildiinden edilgen
biçim oldukça seyrek kullanilmaktadir. Çou zaman, özellikle imdiki zaman¬
da ve olumlu ya da olumsuz kullanildiina göre, bir imkân ya da imkânsizlik
anlami içerir.

    Ör. : Ev jî tęte gotin, böyle de denir.

           Ev got nayę xwarin, bu et yenemez.
           Xwendin ű zanîn nayęne talan kkin, örenmek ve bilmek
            yama edilemez.
            Ma titęn wisa tęn kiandin? Böyle eye dayanilir mi?
            Gotina te nayę bawer kirin, senin dediine inanilamaz.
            (gotin matan burada ad olarak kullanilmitir).
     Edilgen biçim bazen kiisiz kilmaya yarar.
     Ör. : Hate seh kirin ko..., öyle görünüyor ki . . . (kelimesi kelimesine
            anlaildi ki).
    Atasözü. Serikî biri nayę kirin, kesik ba satin alinmaz.
     Xwîn bixwînę nayę itin, xwîn biavę tęte itin, kan kani temizlemez, kani
su temizler.

                                              198
           XVH. HEBUN VE VIN FULLER

     210. Bu iki fiil, kuUanimlanndaki özellikler dolayisiyla özel olarak ince¬
lenmek ister.

                                HEBŰN

     21 1 . Hebűn fiili bazen «var olmak, mevcut olmak» anlami tair, bazen de
«malik olmak» anlamina gelir. Bu kullanimlarin her birine özgü deiik iki
çekimi vardir ve ancak bazi zamanlar için çekilir.

    212. Hebűn ' un (var olmak) birinci kullanimi.

     «Var olmak» anlaminda hebűn fiili bűn fiili modeline göre çekilir ve yalin
özne edinir. Çekim için verdiimiz örnekler kismen teorik bir karakter tair,
çünkü yalniz tekil ve çoul üçüncü ahislann yaygin kullanimi vardir.

                A BRNC GRUP ZAMANLAR

      a) Di'li  geçmi (prétérit).

Ez hebűm,       ben hazirdim, ben vardim.
Tu hebűyî,      sen hazirdin, sen vardin.
Ew hebű,        o hazirdi, o vardi.
Em hebűn,       biz hazirdik, biz vardik.
Hon hebűn,      siz hazirdiniz, siz vardiniz.
Ew hebűn,       onlar hazirdilar, onlar vardilar.

    Hebűn'un bu birinci anlamdaki di'li geçmii daha çok üçüncü ahis için
«vardi» olarak kullanilir.

                199
ör.: Mitovekî beîengaz hebű, yoksul bir adam vardi.
      Li wî bajari çat mizgeft hebűn, o kentte dört cami vardi.

b) stek birleik hikâye.

Bi- öneki almaksizin çekilir, yaygin kullanimi yoktur.

(Bila) ez hebiwama,     var olaydim.
(Bila) tu hebiwayî,
(Bila) ew hebiwa (ya),  vardaydin.
(J5//a) em hebiwana,
(Bila) hon hebiwana,    var olaydi.
(Bila) ew hebiwana,     var olaydik.
                        var olaydiniz.
                        var olaydilar.

c) Dilek-art (1. biçim).

Ezę (ez de) hebiwama, var olacaktim.
Vb.

          B. KNC GRUP ZAMANLAR

Pratikte kullanilmaz. Çekimi kurala uygun yapilir.

          C ÜÇÜNCÜ GRUP ZAMANLAR

a) imdiki zaman.

Ez heme (heyim),        ben vanm, hazinm.

Tu heyî,                sen varsin, hazirsin.

Ew heye,                o var, haza.

Em (hon, ew) hene (heyin), biz (siz, onlar) vanz, varsiniz, varlar.

        Açiklama. Heyîm ve heyin biçimleri hebűn'un ikizi olan ve
«varlik» anlaminda yalniz ad olarak kullanilan heyin mastanndan gelir,

    ör.: Heyîn ű neyîn, varlik ve yokluk.

                        200
            Heye ve hene daima «var, mevcut» anlaminda kullanilir.
    Ör.: Li wę dere, çemek heye, orada bir dere var.

           Li Kurdistanę, męrhene, Kürdistan'da erkekler (yani yiiüer) var.

     Heye ko deyimi «belki», «olabilir»; hebű ko «olabilirdi», «yapilabilirdi»
anlamina gelir.

    Ör.: Heye ko tuji min aciz bűyî, belki benden biktin.

            Gelecek zaman anlaminda heye ko istek kipini gerektirir.

    Ör.: Heye ko tuji min zű aciz bibî, belki benden çabucak bikarsin.

           b) Gelecek zaman.
     Ezę (ez de) hebîm, var olacaim, hazir olacaim.

     Tűę (tu de) hebî,
     Ewę (ew de) hebe,
     Emę (em de) hebin,
     Honę (hon de) hebin,
     Ewę (ew de) hebin.

         c) stek imdiki zaman.

     (Bila) ez hebim, var olayim, hazir olayim.
     (Bila) tu hebî,
     (Bila) ew hebe,
     (Bila) em (hon, ew) hebin.

           d)01umsuz çekim.
     Hebűn fiilinin, nih bűn ve tu ne bűn gibi bileik iki olumsuz matan vardir.
Heyin ikizi için de bir neyin olumsuzu vardir ve bundan türeyen bazi biçimler
çok kullanilir.
     1) Di'li geçmiin olumsuz çekimi.
    Ez nîn bűm, ben mevcut deildim.

     Vb.
     Tu ne bűn ve neyin ise ancak «yoktur», «mevcut deildir» anlaminda ve
üçüncü ahis olarak çekilir.
     Ör.: Li wę dere, kes tu ne bű (ya da kes nîn bű), orada kimse yoktu.

                                            201
           Li gundę me, hesp tu ne bűn (ya da hesp nîn bűn), köyümüzde
            at yoktu.

    Aynca u biçim çatilar da kurulur.
    ...tu kes ne bű (nîn bű),
    ...tu hesp ne bűn (nîn bűn).

        Açiklama. Belirsiz sifat ve belirsiz zamir olan tu, hiç kimse,
hiçbir, kimse anlamina gelir.

     2) stek birleik hikâyenin olumsuz çekimi.
     (J3//a) ez nîn biwama, var olmayaydim.
     Vb.
     Bu zamanin normal olarak olumsuz kullammlannin yegâne biçimleri tu ne
bűn'un xwezî alarak kullanilan üçüncü ahislardir, dilek-istek belirtir.
     Ör.: Xwezî tu dijminęn me ne biwana, keke hiç dümanimiz olmasaydi.

     3) imdiki zamanin bildirme olumsuz çekimi.
    Ez nînim (ez neyim), ben mevcut deilim, ben yokum.
     Tu riînî (tu neyi),
     Ew nine (ew neye),
     Em (hon, ew) nînin (nene).

        Açiklama. Neyim, neyî, vb. biçimleri enderdir.
    Mne (fu neye), nînin (tu nînin), sirayla tekil ve çoul için «yoktur»
anlamina gelir.
     Ör.: Kes nine (time, tu neye), kimse yoktur.

     Tune (tu neye), nînin (tu nînin) «ondan yok, bulunmaz» anlaminda, hatta
sadece «hayir, yok, olmaz» anlaminda deimez bir kullanimdir.

    Ör.: - Gelo, av heye? Su var mi?
            - No, nine, Hayir, yok.

    213. Hebűn ' un (malik olmak) ikinci kullanimi;

     Bir nesnenin herhangi bir özneye ait olduunu göstermek için kullanilan
hebűn fiili, aaidaki iki çatidan biri ile kullanilabilir :

                                          202
           a) Bu çatilarin birincisi hebűn'un «var olmak» anlamindaki kullani¬
minin özel bir durumundan baka bir ey deildir. Sahip olunan nesneyi
gösteren terim, mâliki gösteren terimle balantili olarak çati kurar. O özne rolü
oynar ve kurala uygun olarak onunla uyum salar.

     Ör.: Hespę min hebű, bir atim vardi.
           Mehîna te hebű, bir kisrain vardi.
            Hespęn wî hebűn, onun atlari vardi.
           Hespę wan hebű, onlann ati vardi.
           5oro tifmga wî heye, Soro'nun bir tüfei var.
           Mala te heye, senin bir evin var.'
            Xwezî xaniyę mm hebiwa, keke bir evim olsaydi.1
           Hespę min nîn bű (tu ne bű), beni atim yoktu;
            Hevalęn wî nînin, onun dostu yoktur.

        Açiklama I. Kürtçede «benim atim var» öyle söylenir: hesp yę

min e, at bana aittir. Bu örneklerde "bir at", "bir kisrak", v.b. olarak
çevrilen sözcüklerin belirsizlik eki almadiklan görülmektedir, anlami¬
nin apaçik olmasi bu ekin kullanimini gerektirmez.

        Hepsekîmin heye ."belirli bir atim var anlamina gelecekti.
        Hevaüne me hcne : birkaç arkadalariniz var anlamini verir.
        Kürtçede "at benimdir, atm sahibi benim" anlami hesp yę min e
deyimiyle verilir.
     öyle söyleyiler de vardir.
     Nanę min heye, benim ekmeim var.
    Nanekîmin heye, benim bir ekmeim var.

        Açiklama II. «Malik olmak» anlaminda cem min (te, wî, vb.)
heye ya da itene ifadesine de oldukça sik rastlanir (ör.: cem wîmehfűr
hebű, onun halisi vardi), muhtemelen Arapça (A -Ux) taklit edilerek.

     Ayni ekilde ve belki de gene Arapça maa <\yv> ««iLv» >4jut söyleyiine
öykünülerek «malik olmak» anlaminda bi min re (bi te re, pę re, bi me re, vb.)
heye ya da bene (tam tamina: benimle seninle, vb. var) söyleyiide kullanilmak¬
tadir.

    Ör.: Bi min re deh peya hene, benimle on kii var.
           Hezar dînarpę te hebűn, onun üzerinde bin dinar vardi.

      1 . Mal ile xanî arasindaki nüans farkina dikkat etmek gerekir: mal ailenin oturduu çadir ya
da kârgir bina gibi bir konuttur, xanî ise yalniz ina edilebilen kârgir bina demektir.

                                           203
     b) «Malik olmak» anlaminda kullanilan ikinci hebűn çaüsi geçili fiillerin
geçmi zamanina ait uyum kurallanna uyar (Böl. XIII), ama bu fiilin özel
durumu gerei, imdiki zamanlara da uygulanir.

     Ör.: Min hespek heye, benim atim var.
            Me hespek heye, bizim atimiz var.
            Min hesp hene, benim atlarim var.
            Min hesp nine, benim atim yok.
            Wî mehînek hebű, onun kisrai vardi.
            Wî mehîn hebűn, onun kisraklan vardi.
           Zaro du kitęb hebűn, çocuklann iki kitabi vardi;
            Zatoyan du kitęb hebűn, çocuklann iki kitabi vardi.
            iven sayine ba hebűn, çobanin iyi köpekleri vardi.
            Min nanek heye, benim ekmeim var.
            Min nan heye, benim ekmeim var.
            Mfn nan nine, benim ekmeim yok.

     Açiklama. Görüldüü gibi, «malik olmak» anlaminda hebűn'un (a) tipi
çaüsi için izlenen yolun tersine, (b) tipi çatida normal olarak, yukarda anilan
örnekte olduu gibi belirsizlik takisinin kullanilmasina yer verilir: min hespek
heye (benim bir atim var). Buna karilik çoulda : me hesp hene (bizim
atlanmiz var) ya da olumsuzlukta : min hesp nine (benim atim yok) denecektir.

            Bir de aaidaki nüans farki var :
           Min gopal nîne, benim bastonum yok, ama :
           Min gopalek nîne ko ez ber xwe bidim, kendimi savunacak bir
bastonum bile yok.

                                     VN

     214. Vîn (bivî), istemek, gerekmek fiilinin bive ve bivę emir kipli birkaç
ikizi vardir: vętin, viyan, vęn. Vîn 'in çekimi ve çatisi hebűn'un ikinci kullani¬
minda uygulanan ayni kurallara (par 213,b) uygun yapilir.

     Vîn fiilinin özellikle bildirme kipinin sanal geçmi zaman hikâyesi ve
ikinci derecede olmak üzere imdiki ve gelecek zamanlari kullanilir.

                                          204
           a) Sanal geçmi hikâye.

      V/n'in bu zamani bazen bildirme kipinin birleik zamani, bazen dilek-art
kipinin geçmi zamani anlamini verir.

     Min (te, wî, wę, me, we, wan) diviya bű, ben istiyordum, sen istiyordun, o
istiyordu, vb.; bana gerekiyordu, sana gerekiyordu, vb. ben isterdim, bana
gerekirdi, vb.

     Çati kurulduunda durum öyle olacaktir :
     Min (te, wî, wę, me, we, wan) tifmgek divaya bű, bize tüfek gerekiyordu,
gerekirdi.
     Min (te, wî, wę, me, we, wan) pitmęr diviya bű, bize arkada gerekiyordu,
gerekseydi, vb.
     Diviya bű ko ez biçiwama bajęr, kente gitmem gerekirdi.
     Bu zamanin olumsuz çekimi, kurala uygun olarak fiilin önüne ne olum¬
suzluk öesi getirilerek yapilir.
     Min, vb., ne diviya bű.

    Açiklama I. V/n'in mantiki öznesi çou zaman ji ...re, edat takiminin ie
karimasiyla salanir.

    Ör.: Ji min re (ji te re, je re, vb.) diviya bű (min, vb.; diviya bű yerine).
           Ji min re (vb) tifmgek diviya bű.

           b) Bildir me kipi imdiki zaman.
     Min (te, wî, wę, me, we, wan) divęt(divę), istiyorum, vb.: bana gerek, vb.
     Çatili durum:
     Min (vb.) tiiîngekdivę (t), tüfek istiyorum, vb.; bana tüfek gerek, vb.
     Min (vb) pitmęrdivęn (divętin), ben arkada istiyorum, vb.; bana arkada
gerek, vb.
    Min divę ko tu heri bajęr, senin kente gitmeni istiyorum.

     Açiklama II. Divęt, gayri ahsi «olmali», «gerek» anlami verebilir.
    Ör.: Li wę derę divęt nęçîr hebe, orda av olmali, av olmasi gerek.

            Divę(t) (ko) ez herim bajęr, kente gitmem gerek.

     Olumsuz çekim:
     Min (vb.) navę(t).
     Min (vb.) pitmęr navęn (navętin).

                                           205
           c) Gelecek zaman.

     Yalniz çatili halde ve «gerekmek» anlaminda olmak üzere pek az kullanil ir.
     Wę min (te, wî, wę, me, we, wan) tifmgek b/vę(t).
     Wę min (vb.) pitmęt bivęn (bivętin).

    Açiklama III. V/n'in kullanilmayan zamanlarinin anlamini verebilmek
için baka fiillere ya da deyimlere bavurulur: xwestin (bixwaze), istemek; dil
. . . hebűn, arzu etmek, istemek (çekimi: dilę min (te, wî, vb.) heye ve bu fiiller
nesne alamaz, lazim bűn, getek bűn, gibi gereklik belirten yan cümlelerle
yürütülür.

     Ör.: Je te çavsori lazim bű, onun gözüpek olmasi gerekliydi.
            Soto xwest here bîstana xwe, Soro kendi bahçesine gitmek istedi.

BRKAÇ FL HAKKINDA AÇIKLAMA

     215. Kürtçe birçok fiilde görülen aikâr kuraldiilik çounlukla ancak
fonetik olgularla ya da daha önceki bölümlerde deinilen nedenlerle açiklana¬
bilir (Ör.: anîn, getirmek; bk. par. 180, Açikl. I). Kuraldii fiillerin balicalan
(bűn, hatin, hebűn, bîn) zaten incelenmi bulunuyor.

     imdi, emir, yalin gelecek zaman ve istek imdiki zamanda çűn, gitmek
yerine tercihan ve çok sik kullanilan bozuk herin (here) fiilini ele alalim. Zaten
o da birinci ve ikinci zamanlarda kullanilmaz. Çekimi öyledir :

       a) E m i r.
Here, git.
Bila here, gitsin.
Herin, gidin, gidiniz.
Bila em herin, gidelim.
Bila herin, gitsinler.

      b) imdiki zaman    (az kullanilir).
Ez diherim, gidiyorum.   206
Tu diheri, gidiyorsun.
Vb.
     Ez narim, gitmiyorum.
     Tu narî, gitmiyorsun.
     Vb.

           c) Gelecek zaman (çok kullanilir).
     Ezę (ez de) herim, gideceim.

         d)stek imdiki zaman.

     (Bila) ez herim, gideyim.
    -Vb.
     (Bila) ez netim, gitmeyeyim;
     Vb.

     216. Dan, vermek, zanîn, bilmek ve kitin, yapmak fiilleri yardimci fiil rolü
oynayabilir.

     O zaman dan fiili «yapmak» anlamini alir.
     Ör.: Dan çekilin, imal ettirmek.

            Dan zanîn, bildirmek;
            Wîję te da zanîn ko ..., ona bildirdi ki . . .

            Zanîn «yapabilmek», «muktedir olmak» anlami verir.
    Ör.: Zętzane, zotzane, altin yapabilir, kuvvet yapabilir (atasözü).

     Kirin, birleik zaman yapiminda kullanildiktan baka «üzere olmak»,
«hazir olmak» anlaminda da kullanilir ve o taktirde istek kipine girer.

    Ör.: Ez dikim herim, gitmek üzereyim, gideceim.
           Rovî dikir mkîkę bixwe, tilki tavuu yemek üzereydi.

     217. Bir yere, bir yükleme doru hareket anlami taiyan fiiller, dolayli
nesnelerinin ya da tümleçlerinin ya da bir edat takimi yardimiyla ya da sadece
eik durumla alirlar; o zaman tümleç fiili izler.

     1 . Çati.

     Wîji min re kilębek daye, o bana bir kitap verdi.
    Lezgîn li bajęr diçe, Lezgîn kente gidiyor.

                                           207
     Bavé Soro li welęt vegeriyaye, Soro'nun babasi memleketine döndü.
    Li min guh bide, beni dinle.
     2. Çati.
     Wî kitębek da min, o bana bir kitap verdi.
     Lezgîn diçe bajęr.
     Bavé Soro vegeriyaye welęt.
     Guh bide min.
    Atasözü. Zikę bixwe savate divę hete hawatę, bulgur yiyen imdada
komali.
     Ne dixwim savate, ne diçim hawatę, ne bulgur yerim, ne imdada koarim.
     Bu atasözleri, misafirliin, misafirlikten yararlanmi olan için yarattii
yükümlülüü, gerekirse ev sahibini silahla savunmasi gerektiini belirtmekte¬
dir.

                                           208
                XVm. NTELEME SIFATI

     218. Niteleme sifati belgeç, yüklem ya da belirteç olarak kullanilabilir.
Aynca ad gibi de kullanilabilir. Ama bu son durumda daima deimez kalir,
yani ek, taki almaz.

    219.Belgeç sifat.

     Cins, sayi ve durum bakimindan deimez. Normal olarak niteledii
sözcükten sonra gelir; nitelenen nesne sifat takimi kurulduunda bir belirteci ya
da belgisizlik takisi alir. Bu türlü çatilara «sifat takimi» denir.

     Ör.: Xaniyę spî, beyaz ev.
           Deya pk, yali ana.
            Çiyayęn bilind, yüksek dalar.
           Çemekîkűt, derin bir dere.
            Aveke sat, souk bir su.
            Gundine mezin, büyük köyler.

     Ayni belgeç sifat birkaç adi birden niteledii zaman bu adlardan yalniz
sonuncusu taki alir.

     Ör.: Hesp ű mehîna boz, boz at ve kisrak.
           Hesp ű mehîneke boz, boz bir at ve bir kisrak.
           Hesp ű mehînęn boz, boz atlar ve kisraklar.
           Hesp ű mehînine boz, boz atlar ve kisraklar.

     Bu örneklerin gösterdii gibi, taki bu durumda, tek olarak kullanilan ve
normal olarak belgeç sifattan önce gelen ada takilan ektir ve adin cinsine, belirli
ya da belirsiz oluan sayisina, siralanan sözcüklerin topuna ilikin duruma ve
sayiya göre deiik olur.

     Açiklama. Sifatin kendisi de bir baka sifat tarafindan anlama daha kesinlik
ya da üstünlük vermek üzere tümlenebilir ve bir niteleme takimi oluturabilir
(bk. par; 224, Açikl.).

                                          209
    ör.: Sote qehveyî, sota qehveyî, kizil-kahverengi (er. ve di).

     Belgeç sifat niteledii sözcükten önce de gelebilir. Bu takdirde günlük
konumada ya da iirsel ifadelerde yer alir.

    ör.: Xwe mirov e, yiit adamdir.

            Sîmîn beden ű semen ezaran, gümü beden ve yasemin yanaklar
             (Ehmedę Xanî).

     220. Yüklem sifat.

     O da deimez ve genellikle tümledii fiilden hemen önce gelir.
     Ör.: Ez dewlemend bűm, ben zengin idim.

           Ev mkov zana ye, bu adam bilgindir.

     Bununla birlikte, eer kullanilan fiil bir deiim, bir oluum fikri taiyorsa,
yüklemden önce gelir.

    ör.: Ez bűm dewlemend, ben zengin oldum.

            Bű bű zana, o bilgin olduydu.

     Yüklemin kullanimina ilikin olup daha önce inclenmi bulunan kurallar
için par. 170'e bavurulmasi yararli olur.

     221. Sifatin belirteç olarak kullanilmasi.

     Kürtçe sifatlarin çou, hiçbir deiiklie uramadan belirteç olarak kulla¬
nilabilir.

     Ör.: Destęn wîpihęt girędan, onun ellerini sikica baladilar.
           Bakî sera li min sar tę, üstüme saraydan souk rüzgâr esiyor
             (halk arkisi).
            Xwe dipeyive, iyi konuuyor.

    222. Ad olarak kullanilan sifat.

     Ad olarak kullanilan sifat siradan bir ad gibidir; bu durumda, dil ilevleri
bakimindan bir adin almasi gereken bütün takilari ya da ekleri alabilir.

    ör.: Délai, güzel, sevgili; délai, er. ya da di., sevgili.

            Delala min, (kadin) sevgilim; le delaîę, ey sevgili, (kadin).

                                          210
            Delalę min, (erkek) sevgilim ; /o delalo, ey sevgili (erkek).
            Mezin, büyük, yali ; mezin, er., ef;
            Mezinę Hevęrikan, Hevęrikan'lann efi.
           Re, kara; Reę evę, gecenin kara'si (umaci).
           Pk, ihtiyar; pk, er., bir tarikatin ulusu, yezidi dini ulusu.

             SIFATTA ÖLÇÜMLEME VE AIRILIK

     223. Ö 1 ç ü m 1 e m e.

     Kürtçede nitelemede üstünlük, eitlik yada da aail ik ifade eden ölçümlcmc

sifatlan vardir. Derecesi sifata -tk soneki eklenerek elde edilir.

     Ör.: Spehî, güzel: spehîtir, daha güzel.
            Diręj, uzun; dkejfit, daha uzun.
           Pîr, ihtiyar; pîrtit, daha ihtiyar.
            Ciwan, genç; ciwantk, daha genç.

     Açiklama. -tir sonekinin gelmesiyle sifaün son ünsüzü yan yana geldiinde,
bir ikizlik olgusu ortaya çikiyorsa son ünsüz atilir.

     Ör.: Dewlemend, zengin: dewlementk, daha zengin.
     Kullanimi yaygin olan bazi sifatlar ölçümlemeyi kuraldii yapar.

     Ör.: Mezin, büyük : meztk, daha büyük.
           Mez/nrir de kullanilir ;
           Pir, çok : bętir, daha çok (pirtk de var).

    ki sözcük arasindaki ölçüm (karilatirma) ji edaüyla yapilir ve eik

durumda tümleç alir.

    Ör.: Tu ji min ciwantk i, sen benden daha gençsin.

           Xaniyę teji yę min biçűktir e, lę ję xwetk e, senin evin benim¬
           kinden daha küçük, ama ondan daha güzeldir.

                                             211
          Hespę min ji mehîna te bezatite, benim atim senin kisraindan

            daha hizlidir.

           Birîna minji ya te kűrtir e, benim yaram seninkindan daha derindir.

    «Daha çok» anlami, ölçüm sifatinin önüne gelek, pk, zehf, zor, vb.

belirteçleri getirilerek elde edilir.

   Ör.: Tu ji min gelek (pk) ciwantk î, sen benden daha çok gençsin.

     Ölçümleme derecesini daha kesin belirtmek için hinek, biraz; yekcai,
tamamen gibi baka baka belirteçler kullanilir.

     Eidik ölçümü bi qasî, o kadar deyimiyle ya da wek, wekî, gibi, vb.
belirteciyle ifade edilir.

    ör.: Lezgîn bi qasî Soto xurt e, Lezgîn, Soro kadar kuvvetlidir.

            Tii wekî min ehmeq î, sen benim kadar ahmaksin.
           Ez ű tu, em bi qasî hev ehmeq in, sen ve ben, birbirimiz kadar
             ahmaiz.

     Aailik ölçümü ne bi qasî, ne ewqas, o kadar deil ifadesiyle elde edilir.

    Ör.: Soro ne bi qasî Lezgîn pk e, Soro Lezgîn kadar yali deildir.

           Lezgîn ne bi qasî hevalęn te xwe reqas e, Lezgin senin dosüann
           kadar iyi oyuncu deildir.

    224. Sifatta airilik.

    Sifatlarda ainlik sifatin önüne gelek, pk, zehf, vb., çok, fazla belirteçleri

getirilerek elde edilir.

    ör.: Bajarekî gelek mezin bű, çok büyük bir kentti.
           Çiyayę me gelek asę ye, daimiz çok sarptir.
            Carina çavęn te gelek ęrîn in, bazen gözlerin çok tatlidir.
           Axayę me pir dewlemend bű, aamiz çok zengindi.

     Açiklama I. Belirteç, bazi durumlarda, ainlik sifatinin niteledii adin
önüne de gelebilir.

    Ör.: Pk mkovekî ba bű, çok iyi bir adamdi.

                                         212
     Açiklama II. Salt ainlik çoun é, e, en zamirlerinin yardimiyla da salanir
(bk. par. 243, b).

    ör.: Bajatekî gelek î mezin bű, çok büyük bir kentti;

          Bejna te gelek e zkav e, senin boyun çok incedir.
          Xulamę tepkîdilkeűye, bendeniz (nezaket formülü) çok üzgündür.
           Pilsen te yęn duhî ev gelek en hik bűn, senin dün akamki sözlerin
           çok airdi.

    Açiklama III. Salt ainlik, istisnaî olarak, sifatin pekitirilmesiyle de ifade
edilebilir.

     Ör.: Ava hędîhędî, me ecębję dî, çok yava sudan çok garabetler gördük,
             (atasözü).

     Nispi airilik, aaidaki çaülarda kullanilan üstünlük ölçümünden baka
bir ey deildir.

           a) Sifatin önüne sadece yę, ya, yen ya da ę, a, en zamirleri getirilebilir
ve o zaman «en» anlami verir.

    Ör.: Yę pktit, en yali, en ihtiyar (er.).
            Ya sphehîtk, en güzel(di.).

            Yen dewlementit, en zenginler;

           b) // hemî, ji hemiyan «bütün, hepsi», // nav, ji nav, li nabęna,
«arasinda», vb. kullanilarak da elde edilebilir.

    Ör.: Nik dilę min, tuji hemîjinan a (ya) spehîtk î, bana göre

            bütün kadinlarin en güzeli sensin.
           Ji hemiyan, tu ya xweiktitî, hepsinin en güzeli sensin.
           Ji nav (li nav, li nabęna) xottęn me, Cemîd ę (yę) çętit bű, gençleri¬
           miz arasinda Cemîd en iyisiydi.

                 c) Nitelemeyle baintili olarak da üstünlük belirtici çati kurula-
bilir (bk. par. 219, Açikl.).

     Ör.: Cemîd çętkę xortęn me bű, Cemîd gençlerimizin en iyisiydi.

     Açiklama. - tir soneki olmaksizin da nitelemeyle balantili olarak salt
üstünlük belirtici çati kurulabilir.

                                           213
     Ör.: Wî xwe bextiyarę dinę dizanî; o kendisini dünyanin en mutlusu
sayiyordu.

    225.Sifatta küçültme.
     -ek, -ik, -ok, kok soneklerinin yardimiyla yapilir (bunlar adlardan da ayni

ekilde küçültme yapabilirler, bk. par. 227).
     Ör.: Xwe, sevimli, kibar; xweik, cici, minimini.
    Atasözü. Rovîkî betdayîji ęiekîgkędayî çętit e, özgür bir tilki, zincire

vurulmu bir aslandan daha iyidir.

                                         214-
XIX. SAYILARIN ADLARI

226. Sayilann adlan öyledir:

1, yek.                       30, s/, sih.
2, dido, didu, do, du.
                              31, si ű yek, vb.
3, sise, se.
4, par.                       40, çel, çil.

5, pęne.                      41, çel ű yek, vb.
6, e.
                              50, pęnei.
I, heft.
                              60, ęst.
8, het.
9, neh.                       70, Aef/ę.
10, deh.
                              80, Aesfę.
II, yanzdeh, yazdeh.
                              90, nod, nof.
12, diwanzdeh, dwanzdeh.
                              100, sed.
13, sęzdeh.
                              101, sed ű yek, vb.
14, pardeb.
15, panzdeh.                  111, sed ű yanzdeh, vb.
16, anzdeh.
17, hevdeh.                   121, sed ű bist ű yek, vb.
18, hejdeh.
19, nozde/i.                  200, du sed.
20, b/sf.
                              201, du sed ű yek, vb.
21, bîstűyek.
                              233, du sed ű sî ű sise, vb.
22, b/sf ű d/do (do, duX
23, bist ű sise (se).         300, se sed.

24, bîstűçat.                 500, pęne sed, vb.

25, bîstűpęnc.                1000, nezar.
26, b/s/ ű es.
                              1100, hezarűsed.
27, bîstűheft.
                              1200, hezatűdused.
28, bist ű het.
29, bîstűneh,                 1544, nezar ű pęne sed u pe/ ű par.

                              2000, duhezat.

                              3000, se/iezar.

                              4000, çathezat.
                              4637, çathezat ű e sed űsîű heft, vb.

                              10.000,     M:.

                              500.000, .fc/nîr.

                              1.000.000, mi/yon.

                              215
    227. Sayi adlan bazen asal sayi olarak (ör.: s/ ű dido, otuz iki), bazen sayi
sifati olarak kullanilir, o zaman etkiledikleri adin önüne gelir:

     Ör.: Penc sęv, be elma.
           Çat sedpeya, dört yüz adam.

     Asal sayi olarak kullanildiklarinda belirtici taki alabilirler ki (yek hariç,
çünkü o zaman zamir sayilir, bk. par. 245), çoul ekiyle aynidir.

     Ör.: Didoyęn din, iki öteki.
            Çaren mayi, kalan dört.

     Açiklama. Dido ve sise, asal sayi sifati durumunda du ve se oluverir.
     Ör.: Du lire ű sę qirű, iki lira ve üç kuru.

            Sed ű du dinar, yüz iki dinar.
            Çel ű sę kilo, kirk üç kilo.

ASAL SAYILARIN EK ALMASI

     228. Sayi adlari, gerektiinde, aaidaki         kurallara uygun olarak eik
durum eki alirlar.

            a) Yek tekil diil bir ad gibi ek alir.
    Ör.: Ji yekę bętir, birden fazla.

            Yekę bide min, birini bana ver.

    Belgisiz zamir olarak kullanilan yek (bk. par. 245), çoul eik durum eki
alabilir :

     Yckan yekan, birer birer (yeko yeko da denebilir).
           b) Dido (iki)'den bist (yirmi) 'ye kadar sayi adlari çoul eik durum

eki alir.
    Ör.: Ji didowan (siseyan, çatan . . . hejdehan. . . bîstan) kemtii, ikiden
            (üçten, dörtten ... on sekizden ... yirmiden) az.
           Ez hcftan dibînim, yedisini görüyorum.

216
     Açiklama. Dido ayrica didoyan, diduyan, didiwan biçiminde de eik
durum yapar.

    c) Sih ya da s/ (30), pe/ya da p//(40), pęnc/(50), sęs/(60), heftę (70), hetę
(80), nodya da not (90), sed(lOO), Aezar(lOOO), /e/c(10 000), Jt/nîr(500 000),
milyon tekil eril adlar gibi ek alir.

    Ör.: // sihî (çelî, pęncî, ęsű . . . sedî) ű pę ve, otuzdan (kirktan, elliden,

            altmitan . . . yüzden ) baka.

     Bileik sayilarda, yalniz sondan gelen sayi, normalde kendisini etkileyen
ek gibi bir ek alir.

     Ör.: Li nav hetę ű heftan, seksen yedinin arasinda.
           Ji çat sedî bętk, dört yüzden fazla.
           // bîst ű çaran heta çelî bihijhmęre, yirmi dörtten kirka kadar say.
           Di hezar ű neh sed ű ęst ű heftan de, 1967 'de.

     Bununla birlikte önüne bir sayi sifati gelen hezar(bin) ve milyon sözcükleri
ad gibi davranir ve söz konusu sayi sifatina tekabül eden ad ekini alirlar

(bk.par.230).

    Ör.: // çathezatan (panzdeh hezatari) kemtii, dört binden (on be

            binden) az.
           // bîst hezarî (çel hezarî, sedhezari) bętk, yirmi binden (kirk binden,
            yüz binden) fazla.

     Açiklama I. «Yüzlerce», «binlerce» anlaminda kullanildiinda, sed ve
hezat çoul eik durum eki alir.

     Ör.: Bi sedan, bi hezatan, yüzlerce, binlerce.

     Açiklama II. Dou aizlarinda (Botan, Behdînan) yukaridaki kurallar
büyük ölçüde sadelemitir, öyle ki, istisnasiz, bütün sayi adlari, çoulun -an
ekiyle eik durumlanni yaparlar.

    Ör.: // yekan bętk, birden fazla.

           Ji çelan űjor de, kirkin üstünde.
           Ji xeynî hezaran, binden ayn.

                                           217
     Açiklama III. «Yanm» anlamina gelen eril ad nîv, «buçuk» fikri vermek
için kullanilir.

     Ör.: Yek ű nîv, çar ű nîv, bir buçuk, dört buçuk.

     Bali baina nîv, eik durumda, kendine özgü eki alir.
     Ör.: Ji nîvî (nîvekî) bętk, buçuktan fazla (yani: yaridan fazla,

            yanmdan fazla).

    Mv bir sayi adini izledii zaman, eik durumda, ya bu duruma ait özel sayi
ad ekini, ya çoulun ekini alir.

    Ör.: Ji yek ű nîvę (hîvan) bętk, bir buçuktan fazla.

           // par ű nîvan ű pę ve, (saat) dört buçuktan sonra.
           // çel ű nîvę (nîvan) kęmtir, kirk buçuktan aai.

     Bu tip çatilarda, nîv belgisizlik takisi da alabilir; o zaman yalniz kendisine
özgü olan ad ekini alabilir.

    Ör.: Ji yek ű nîvekî (çar ű nîvekî, çel ű nîvekî) bętk.

                           SAYI SIFATLARI

    229. Asal sayi sifatlari.

     Yalin ve bileik bütün sayi adlari, dido ve sise hariç, asal sayi sifatlan gibi
deiiklie uramadan kullanilirlar (dido ve sise ise du ve se biçimini alir).

     Ör.: Çarhesp, pęne mehîn, du mirov, se zaio, dört at, be kisrak, iki adam,
             üç çocuk.
           5ed ű pęncîkon, hezar ű pęne sed ű çel ű yek ga, yüz elli çadir, bin
            be yüz kirk bir siir.

     Sayi sifatinin ilikin olduu sözcük daima ikinci konumda yer alir; yalin
kaldii sürece hiçbir özel ek almaz.

     Açiklama I. Yek sayi sifati belirsizlik takisinin yerine geçebilir.

                                           218
     Ör.: Hespek, bir at, için: yek hesp.
           Bîst ű hespek, yirmi bir at, için: bîst ű yek hesp.

     Açiklama II. Sayi sifaü olarak n/v'in kullanimi aaidaki gibi çatilar
kurulmasini salar :

           Mv zebe ya da nîv zebeek, yanm karpuz.
           Yekgav ű nîv, gavek ű nîv, gav ű rűvek, bir buçuk adim.
           Dugavű nîv, du gav ű nîvek, iki buçuk adim.

    230. Önüne asal sayi sifati gelen adlarin çekimi.

     Önüne sayi sifaü gelen her ad, eik durumda, bu sayi sifatina tekabül eden
sayi adina özgü ad ekini alir ve bu bakimdan cins de önem taimaz. Sayi sifati
deimez kalir.

    Ör.: Ez çar hespan dibînim, dört at görüyorum.
           Ez pęncî hespî dibînim, elli at görüyorum.
           Ezpęncî ű e hespan dihijmęrim, elli be at sayiyorum.
           Deh mkovan got, on adam dedi.
           Çel mkovîgot, kirk adam dedi.
            Çel űpęnc mitovan got, kirk be adam dedi.
           Mn ev kitęb bi deh qemeriyan kkî, bu kitabi on kurua aldim.
           Bi hezar ű e sed ű pęncî eskerî ve, 1650 askerle.
           Di nav heftę keçikî de, yetmi genç kiz arasinda.
           Hękęn çel mkîkî, kirk tavuun yumurtasi.

    Açiklama. Son iki örnekte görüldüü gibi, yukanda belirtilen kuralin
uygulanmasi gerei, sih, çel, vb. sayilarla kurulan çatilardaki diil adlar, eik
durumda eril ek alirlar.

    231. Önceki paragraftaki kuralin istisnasi nîn, yek ve kismen hezafdn.

            a) Nîv.

    Nîv sayi sifatinin varlii adlarin çekim eki almasindan etkisiz kalir.
    Ör.: Nîvzebe (nîv zebeekî) bide min, bana yanm karpuz ver (zebe, er.).

           Nîv sęvę (nîv sęvekę) bide min, bana yanm elma ver (sęv, di.).

                                         219
           Nîv bileik bir sayi sifatinda yer aldii zaman aaidaki çatilar
           kurulabilir :

           Ji bîst ű nîv gavî (gavekî) bętk, yirmi buçuk adimdan fazla.
           Ji bîst gav ű nîvî (nîvekî, nîvan) bętk, yirmi buçuk adimdan fazla
           (gav, er).
          Ji sih ű nîv qirűę (qkűekę) bętk, ya da: ji sî qirű ű nîvî (nîvekî,
            nîvan) bętk, otuz buçuk kurutan fazla.

    Açiklama. Bileik sayi sifati yek ű nîv ise, öyle denebilir.
    Ji gavű nîvî (nîvekî) bętk, bk buçuk adimdan fazla.

             b) Yek.

    Tipki nîv gibi yek de önüne geçtii adlann normal çekimini deitirmez.

    Ör.: // yek mkovîre, bk adam (mkov, er.).

           Ji yekjinikę re, bir kadina (jinik, di.).
           Bîst űyekzebeîbide m'm,yada: bîstűzebeekî bide min, bana yirmi
            bir karpuz ver (zebe, er.).
           Bîst ű yek sęvę bide min, ya da : bîst ű sęvekę bide min, bana yirmi
            bir elma ver (sęv, di.).

            c) Hezar.

    Yalniz kullanildiklarinda bezar, lek, kkűr ve milyon, düzenli olarak, eik
durumda adlara /aldirirlar.

    Ör.: Ezę hezar mkovî biînim, bin adam göndereceim.
           Ji hezar malî bętir, bin evden fazla.

     Buna karilik, bezar bileik bir sayi sifaünin son sözcüü olduu zaman,
onu izleyen ad yalin kalir.

     Ör.: Bi çar hezar qirű, dört bin kuru için.
           Dijminji sed ű deh hezar mkov bętir kutin, düman yüz on bin
            kiiden fazla öldürdü.

                                         220-
    Açiklama. Botan ve Behdînan aizlarindan nîv ve yefc'ten baka sayi
sifatindan sonra gelen adlar eik durumlarim daima -an çoul ad bükünü
yardimiyla olutururlar.

    ör. : Ez çel hespan dibînim, kirk at görüyorum.

           Bi deh hezar mirovan ve, on bin adamla.

     Yukanda incelenen oldukça karmaik kurallar, daha basit olan bu kullanim
lehine pekâlâ ihmal edilebilir ve bu bir kusur sayilmaz.

    232. Sira sayi sifatlari.

     «Birinci» öyle söylenir : pęî, pęîn, yekimin, ekimin, yekę, ewilî, ewil
(bu son ikisi Arapça ewel'den bozmadir).

     Dier sira sayi sifatlan, sayi adlarina, normal olarak eik durumda aldiklan
bükünün eklenmesiyle elde edilir.

     Ör.: Didiwan, ikinci.
            Siseyan, üçüncü.
            Çaran, dördüncü.
            Sihî, otuzuncu.
            Sedî, yüzüncü.

           5ed ű sih ű çatan, yüz otuz dördüncü.

     Sura sayi sifatlarinin kullanimi niteleme sifatlanna uygulanan kurallara

uyar.

     Ör. : Cara pęîn, birinci defa.
           îsal, sala siseyan e ko em hevűdin nas dikin, bu yil üçüncü yildir ki

              taniiyoruz.

          Mn ev kitęb heta rupelę wę ę bîst ű yekę xwend, bu kitabi yirmi

           birinci sayfasina kadar okudum.
           Di vę ręzę de, siwaię siseyan btayę mine,ę ean apę min e, bu siradan
            üçüncü süvari kardeim, altinci amcamdir.
           Mehîna min di bezę de a pęncan detket, kisraim, yanta,
            beinci geldi.
           Tu di sala sî ű yekę ya emrę xwe de yî, sen ömrünün otuz birinci
            yilindasin.

                                             221
     233. Bu paragraftaki birkaç örnek saatin ve tarihin nasil ifade edildiini
göstermektedir.

     Ör. : Sac/ par e, saat dört.
           Saet deh ű nîv e, saat on buçuk.
           Saet deh kęm bîst e, saat ona yirmi var.
           Saet nîv yek e, saat yanm (öle ya da gece yarisinda).
            Pęne kęm çaryek e, bee çeyrek var.
           // pęnean re panzdeh deqîqe divętin, bee on be dakika var.
            Tu di saet pęnean de hati, sen bete geldin.
           Sibe ęvarę, ezę di saet het ű nîvan de bęm cem te (ya da: // saet het
            ű nîvan), yann akam, sekiz buçukta sana geleceim.
            Yekę guîanę, bir mayis.
            Didoyę guîanę, iki mayis.
            Bîst ű çare guîanę, yirmi dört mayis.

    234. Kesirler eik durumdaki sayi adinin önüne ji edati getirilerek ve
arkasindan miktar belirtisi yapilarak gösterilir.

    Ör.: Ji hetan dido, sekizde iki.

           Ji sedî yek, yüzde bir.

     «Yanm», «üçte bir», «dörtte bir» öyle söylenir : nîv, er. (bk.par. 228),
siseyek, çaryek.

     Yüzde de kesirlerin belirtilmesi gibi belirtilir.

    Ör.: // sedî deh, yüzde on.

     235. Ületirme sayi sifatlari öyle yapilir : bîste bîst, yirmier, yirmier,
p//e çil, kirkar kirkar.

     Atasözü. // hirçekî du eyar demayę, bir ayidan iki post çikarilmaz.

                                         222-
      XX. GÖSTERME (ARET) SIFATLARI
                      VE ZAMRLER

    236. Gösterme sifatlari.

     Kürtçede deiken iki gösterme sifaü vardir :
     ev, yakin nesneleri ve varliklari göstermeye yarar;
     ew, mekânda ve zamanda uzak olan nesneleri ve varliklan göstermek için
kullanilir.

     Gösterme sifatlan daima ilikin olduklan adlardan önce gelirler; cins, sayi
ve durum bakimindan onlarla uyum kurarlar.

                           ev'in çekim ekleri

     Yalin durum :
                 Eril tekil: ev hesp, bu at.
                 Diil tekil: ev mehîn, bu kisrak.
                 Çoul ortak: ev hesp (mehîn), bu atlar (bu kisraklar).

     Eik durum :
                Eril tekil: (evi) vî hespî, bu at.
                  Diil tekil: (evę) vę mehînę, bu kisrak.
                 Çoul ortak: (evan) van hespan (mehînan), bu atlar
                 (bu kisraklar).

                           ew' in çekim ekleri

     Yalin durum :
                 Eril tekil: ew hesp, u at.
                 Diil tekil: ew mehîn, u kisrak.
                 Çoul ortak: ew hesp (mehîn), u atlar (kisraklar).

                                           223
     Eik durum :
                 Eril tekil: (ewî) wî hespî, u at.
                  Diil tekil: (ewę) wę mehînę, u kisrak.
                 Çoul ortak: (ewan) wan hespan (mehînan), u atlar (kisraklar).

     Açiklama I. ki cins ve iki sayi için de ortak olan deimez bir baka iaret
sifati daha vardir : ha, he ya da han. likin olduu sözcükten sonra gelir ve
onunla niteleme balaminda çati kurar. Ev ya da ew ile birlikte de kullanilabi¬
lir.

     Ör.: (Ev, ew) mkovę ha (n), bu adam.
           (Ev, ew)jinika ha (n), bu kadin.
            (Ev, ew) çiyayęn ha (n), bu dalar.

     Bazi aizlarda, ha (n) kendisinden önce gelen sözcükle birleip büzülür.
     Ör.: Ev (ew) mkova (tek. ve ço.).

           Ev (ew) jinika.

     Açiklama II. Önünde iaret sifaü bulunan eril tekil adlarin aldii çekim eki
konusunda par. 1 15 'e bak.

     237. Ev ve we ayni cümlede bir arada bulunurlarsa bir karitlik fikri ifade
etmeye yararlar. O zaman ew «öteki» anlamina gelir.

    Ör. : Tu diçî vî gundî an wî gundî? bu köye mi gidiyorsun yoksa öteki
           köye mi gidiyorsun?

     Kariüik olmadan da ev ile kullanilan ew, bazi durumlarda, ayni tarzda
anlam ifade eder;

     Ör.: Li wę dinę, öteki dünyada;
           Hete wîalî, öteki yana git,
            Wę toję, öteki gün.

     238. Cümlede birbirini izleyen birkaç sözcük ayni iaret sifatindan
etkilendii zaman aaidaki iki çaü arasindan biri tercih edilir:

     1) ev(ew) hesp ű ev (ew) mehîn, bu at ve bu kisrak (bu atlar ve bu kisraklar),
yada :

                                          224
     2) ev (ew) hesp ű mehîn, ayni anlam.

     Eer söz konusu cümle eik durum eki almak zorunda ise üç durum olabilir.

           a) Tekil olan adlann ikisi de ayni cinstendir; ya da, deiik cinstendir,
ama ikisi de çouldur.

     Yukanda lno. lu bentte yazili çati kullanilirsa cümle öyle olur :
     Ezę vę saetę ű vę zincîrę bikirim, bu saati ve bu zinciri saůn alacaim.
     Van titan ű van kevanan bide min, bu oklan ve bu yaylan bana ver.

     2 no. lu çaü tercih edilirse iaret sifati ve sayinin son sözcüü yalniz ad
takisi alirlar :

                 Ezę vę saet ű zinckę bikirim.
                 Van tir ű kevanan bide min.

            b) ki adin ikisi de tekil, ama deiik cinstendir.

     Normal olarak lno. lu çaü kurulur :
     Vę tiré ű vîkevanî bide min, bu yayi ve bu oku bana ver.
     Vî hespî ű vę mehînę bibe sűkę, bu aü ve bu kisrai pazara götür.

     2 no. lu çaü durumunda, iaret sifati ve saymin son sözcüü yalniz ad takisi
alir, onu da etkilenip de ait olduu ada özgü cins belirler. O zaman söz konusu
örnekler öyle olur :

     Vîűrű kevanî bide min.
     Vę hesp ű mehînę bibe sűkę.

           c) Sirada yer alan adlann kimisi tekil kimisi çouldur.

     O zaman adlann her birinin önünde iaret sifaü bulunur ve sifat gibi olanlar
da kendilerine uygun ek alirlar.

     Ör.: Tu van mkîkan, vîgayî, vę bizinę ű wan beranan dibini, sen bu
           tavuklan, bu siin, bu keçiyi ve o koçlan görüyorsun.

                                           225
   239. aret (gösterme) zamirleri.

    Ev ve ew iaret zamiri görevi de yapar; o zaman «bu», «u», «bunlar»,
«unlar» anlamina gelir.

         ARET ZAMR OLARAK ev 'N EK ALII

     Yalin durum :
                  Tekil eril: ev, bu.
                  Diil tekil: ev, bu.
                  Çoul ortak: ev, bunlar.

     Eik durum :
                Eril tekil: evî(vî), bu.
                  Diil tekil: evę (vę), bu.
                 Çoul ortak: evan (van), bunlar.

               ARET ZAMR ew 'N EK ALII

     Yalin durum :
                 Eril tekil: ew, u.
                  Diil tekil: ew, u.
                  Çoul ortak: ew, unlar.

     Eik durum :
                 Eril tekil: ew/ (wî), u.
                  Diil tekil: ewę (wę), u.
                  Çoul ortak: ewan (wan), unlar.

     Açiklama. Ev ve ewiaret zamirleri, anlam deiiklii olmaksizin ha (han)
île birlikte de kullanilabilirler. O zaman tamlama takisi alirlar, çekim eki
almazlar.

                                          226
    Ev'inki: Łvę ha ya da vîna (er. tek.).
                 Eva ha ya da vena (di. tek,).
                Evęn ha ya da vęna (vana ) (ço. or.).

    Ew'inki: Ewę ha ya da wîna (er. tek.).
                 Ewa ha ya da węna (di. tek.).
                 Ewęn ha ya da węna (wana) (çoul. or.).

    Bati aizlannda iaret sifatlarinin ha ile birleip büzümeleri u sonucu
verir :

                  Vaya (er. ve di. tek.), evę ha ve eva ha için.
                 Vana (ço. or.), evęn ha için.
                 Waya (er. ve di. tek.), ewę ha ve ewa ha için.
                  Wana (ço.or.), ewęn ha için.

     Görüldüü gibi bu büzülmelerden dolayi cinsler arasi ayrim ortadan kalkar,
yalniz sayi farki kalir.

     240. aret zamiri ev ve ew, iaret sifati olarak kullanildiklari zaman
anlamda ayni nüans farklanyla ayrilirlar.

    Ev yakin nesne ve varliklan gösterir ve «bu», «u» anlamina gelir.

    Ew ise, tersine, mekânda ve zamanda uzak olan nesneleri ve varliklan
göstermeye yarar; «u» diye karilanabilir.

    kisi bir arada kullanildii zaman, genellikle karitlik fikri vermeye yarar.
    Ör.: Ev hat, ew pu, bu geldi, u gitti; biri geldi, öteki gitti.

           Ev mezin e le ewpiçűk e, bu büyüktür, ama öteki küçüktür.

    241. Ev ve ew «bunu» ve «unu» anlaminda da kullanilabilirler; o zaman
diil tekil gibi ilem görürler.

     Ör.: Min ev got, ben bunu dedim.
           Te ew anîmin ne da, bana unu göstermedin.

     242. Çatili durumda iaret zamirleri.

                                           227
     aret zamirleri baka öelerle (ad, zamir, sifat) tamamlanmaya elve¬
rilidirler. O zaman cins ve sayilarina denk düen tamlama takilan alirlar.

     Ör.: JBvę ko hat, bu, gelen.
           Eva ko li cem me ye, u, bizde bulunan.
            Evęn ko tu dibęjî, senin söylediin bunlar.

           Ewę ko mk e, u, emir olan.
           Ewa ko min je hej dikk, u, benim sevdiim.

            Ewęn ko me ew nas dikitin, unlar, bizim tanidiklarimiz.

     aret zamirlerinin evę, eva, evęn ve ewę, ewa, ewęn çatili biçimlerine u
büzülmeler tekabül eder; ve çok yaygin olarak kullanilir.

                  Ye, bu, evę ve ewę için (er. tek.).
                  Ya, u, eva ve ewa için (di. tek),
                  Yen, bunlar, evęn ve ewęn için (ço. or.).

    243. Yę, ya, y ęn' in kullanilii.

            a) Adlarla.

     «Bununki», «ununki», «onunki» anlamlarini verir.
     Ör.: Tu kîjan hespî dibini? -Yę Soto. Hangi ati görüyorsun?

            - Soro'nunkini.
           Ava bka we honik e, le ya kaniya me je çętit e, sizin kuyunun suyu
            serindir, ama çememizinki ondan daha iyidir.
            evęn zivistanę dkęj in, yen havine kurt in, ki geceleri uzundur,
            yazinkiler kisadir.

            b) Sifaüarla.

     Çou zaman y'nin atilmasiyla ę, a, en kisa biçimlerini alirlar.
     Ör.: Hespę boz ba e, lę ę ę bezatke, boz at iyidir, ama al at daha hizlidir.

           Te destmala sor bijartiye an a kesk? Kirmizi mendili mi yeil mendili
            mi seçtin ?
            Reya me a dűt e, yolumuz uzaktir.

                                           228
           Sęvęn soiçętkin an en spî? Kirmizi elmalar mi iyidir yoksa beyazlar

            mi?

           Dutî te, evęn min en dkčj in, senden uzak, gecelerim uzundur.
           Xaniyę me ę spî ye, evimiz beyaz olanidir.

     Açiklama I. Karmaik niteleme balaminda ę, a, ęn'in kullanimi için ilerde
par. 284'e bak. Aynca par 1 10, Açiklama'ya da bak.

            c) ahis zamirleriyle balanüli olarak yę, ya, yen mülkiyet zamiri
anlami da verir.

     Yę min, ya min, yen min, benimki (er.), benimki (di.), benimkiler.
     Yę te, ya te, yen te, seninki (er.), seninki (di.), seninkiler.
     Yę wî, ya wî, yęn wî, onunki (er.), onunki (di.), onunkiler.
     Yę wę, ya wę, yęn wę, onunki (er.), onunki (di.), onunkiler.
     Yę me, ya me, yęn me, bizimki (er.), bizimki (di.), bizimkiler.
     Yę we, ya we, yęn we, sizinki (er.), sizinki (di.), sizinkiler.
     Yę wan, ya wan, yęn wan, onlannki (er.), onlannki (di.), onlannkiler.

     Açiklama II. Yukanda belirtilen kurala (bk. par. 1 37), yę, ya, yęn ile temsil
edilen nesnenin sahibi (maliki), ayni zamanda cümlenin de öznesidir, bu
durumda dönülü zamir xwe dier, min, te, wî, wę, me, we ya da wan
zamirlerinin yerini alabilir. Yę xwe, ya xwe, yęn xwe çaülan o zaman ne olursa
olsun bütün ahislar için mülkiyet zamiri rolü oynar.

     Yę min H vk e, benimki hurdadir (özne: yę min).
    Ez yę xwe dibînim, benimkini görüyorum (özne: ez).
    Ez ya te dixwazim, seninkini istiyorum (özne: ez).
     Tu ya xwe difitoî? Seninkini satiyorsun (özne: ni)?
     Em yen wînas dikin, onunkileri biliyoruz, taniyoruz (öz.: em).
     Ewyęn xwe nas dikin, onlar kendilerininldni taniyorlar (öz. ew).

    Açiklama III. aret zamirleri yę, ya ve yen ile ayni çatida yer alan
kariliklilik zamiri hev de mülkiyet zamiri yapiminda görev alir. Kullanimi, bu
özel durumda, par. 140'ta incelenen kurallara uygun olur.

                                           229
     Ör.: Hevalęn me hene, ez ű tu, em yęn hev nas dikin, dostlarimiz var,
            ben ve sen, birbirimizinkini taniyoruz.
            d) ahis zamirlerinden baka zamirlerle kullanim.

    Ör.: Yę ko, ya ko, yęn ko,

             Yę kę, ya kę, yęn kę?

           Ev kitęb ya kę ye? bu kitap kiminkidir?
     244. Belgisizlik takisinin /, e, en sonekleri çaü içinde balibaina kullanil-
diklan zamanda zamir ilevi görürler, birinci sözcük, bazi durumlarda, bu
zamirler yüklemle birlikte kullanildiklan zaman (bk. par. 1 10, Açikl. son), bu
takimdan etkilenir (bk. par. 284).

    Ör.: Hespekî min î spehî hebű, benim güzel bir atim vardi.

           Destmaleke piçűk e sot, küçük kirmizi bir mendil.
           Ev gundî mezin e, bu köy büyüktür.
            Avęn çemęn zozanan en satin, yaylalarin dere sulari souktur.
     Açiklama. Yę, ya, yen; ę, a, en ve/, e, en zamirlerinin, par. 243, Açikl. H'da
gösterilen örnekler tipindeki çatilarinda kullaniminda bir ölçüde geveklik
vardir. öyle dense de yalni yapilmi olmaz :
     Avęn çemęn zozanan en satin.
    Atasözü. űadilan, wekędikę, cebarnabe, gönül bir billurdur, kirilinca
onarilamaz.

                                          230
                    XXI. BELGSZLK

     f E SORU SIFATLARI VE ZAMRLER

                      LG ZAMRLER

    245. Belgisiz sifat ve zamirler.

     Ayni sözcükler bu iki ii de gördüünden belgisiz sifat ve zamirler bu
paragrafta alfabetik sirayla inceleneceklerdir.

     Belgisiz sifatlann ilikin olduklan sözcükten daima önce geldii ve cinsçe
de, sayica da deimez kaldii haürlanacaktir.

     Belgisiz zamirlerin kullanimindaki çeitlilik (ek alma ve sayi) her özel
durum için aynca belirtilecektir.

     1) Behvan (belgisiz zamir): falan.
     Yalniz ve ancak filan ile birlikte kullanilir.

     2) Çend (belgisiz sifat ve zamir): birkaç, birçok, birileri.

     Belgisiz sifat :
    Ez çend salan li wî bajarî rűnitim, birkaç yil var ki o kentte oturdum.
     Te pend caran gotiye ko tűęji min re binivîsînî, bana yazacaini birçok defa
söyledin.
     Çend zaro hatin, birkaç çocuk geldi.
     Çend mîsalęn din, birkaç baka örnek.

     Belgisiz zamir (ek alabilir); daima çoul anlami verir :
     Çendji wan, aralanndan birkaçi, birçou.
     Çend hatin, çend çűn, birkaçi geldi, birkaçi gitti.

                                             231
     Çendan genimę xwe firot, birkaçi budayini satü.
     Ayrica bak par. 247 ve 248.
     3) Çendek, belgisiz zamir pendile ayni anlamda ve ayni biçimde kullanilir.

     4) Din (belgisiz sifat): baka.
     Ör.: Yę (ya, yen) din, baka (er., di., ço.).

            Yeki (yeke) din, bir baka.
            Titekî din e, bu baka ey.
            Dojeh, yen din in, cehennem, bakalaridir.
            Careke din, baka sefer.

     5) Filan, filankes (eril ve diil belgisiz zamir, tekilken ek alabilir): filan,
filankes.

    Ör.: Filanî (filęn) got ko..., filan dedi ki. . .

            Çavę min bi filane ketiye, filani gördüm.
           Te ko filankes dît, bęî ko tuji min re bibejî, bugün filancayi gördün
            ama bana söylemedin.

     Behvan, falan sözcüü filan'm ikizidir ve yalniz bu zamirle birlikte kulla¬
nilir.

     Ör.: Gelek çatan, çou zaman, çou kez.
           Gelek ji wan çűne, aralarindan çou gitti.
           Xwcdę gelekan dike set teya xwat ű gelekan jî digehîne tasfiye,
           Tanri onlann çounu kötü yola iter ve birçounu da doru yola
           iletir (H).
            Gelek'in belirteç olarak kullanimi için bk. par. 256.

    7) Gi, gik, gî (ek alabilen belgisiz zamir): herkes, hepsi.
    Ör.: Ew gikî dizane, o hepsini biliyor.

            Gikan (giyan) pę bawet dikit, herkes ona inaniyordu.

     8) Hemî, hemű (iaret sifaü ve zamiri): bütün, tüm, hep.

     Sifat :
     Hemîmkovęn me çűne etę, bütün adamlarimiz savaa gittiler.

                                         232-
     Di hemî dinyaę de mina te nîne, bütün dünyada senin gibisi yoktur.
     Zamir (çoulda ek alabilir) :
     Hemî reviyan, hepsi kaçü.
    Ez hemiyan nas dikim, onlann hepsini taniyorum.
     Siwaręn me hemî bcrę xwe dane detę, süvarilerimiz hep ovaya yöneldiler.

    9) Her (belirsiz sifat): her.

    Ör.: Dilę min dixwaze ko ez te her roj bibînim, gönlüm seni her gün
            görmek ister.
           Her car, her gav, her sefer, her defa.
           Her du, her ikisi.
           Her, belirteçlerin (bk. Böl. XXII) ve bileik belgisiz zamirlerin
            yapiminda geni bir kullanim alani bulur (bk. alttaki bend).

     10) Herçi, heçi (her + çi'den oluan sifat ve zamir): kim, kim ki, her kim,
ne ki.

     Sifat :
    Heçi gundî hebű dihat bajęr, köyde her kim varsa kente geliyordu.

     Zamir :
     Heçi welę dibęje, derewa dike, kim ki böyle konuuyor, yalan söylüyor.
     Herçi min hebű, min daę, ne ki bende vardi ona verdim.
    Herçi jar e, li havînęjî sar e, kim ki zayiftir yazin bile üür (atasözü).
     Herçi ko, her kim ki.

     1 1) Herkes (her + kes'len oluan zamir) : herkes.

     nsanlari belirtmek için ve yalniz tekil olarak kullanilir; eril eik durum eki
alabildii gibi tamlama takisi da alabilir.

     Ör.: Herkes pę dizane, herkes onu biliyor.
           Minji herkesipksî, herkese sordum.
           Herkesi ev kitęb xwendiye, herkes bu kitabi okudu.
            Herkese mala me, tüm hane halkimiz.

                                           233
     12) Hertit (her+ tit'ten yapilan zamir) : herey.

     Nesneleri göstermek için ve yalniz tekil olarak kullanilir; eril eik durum
eki alabildii gibi tamlama takisi da alabilir.

     Ör. : Hertit hazir e, herey hazirdir.
           Ji hertiű bętir, hereyden fazla.
            Hertitę wę bedew bű, onda herey güzeldi.

     13) Heryek (her + yefc'ten oluan zamir) : herkes, herbir.

     Canli varliklan belirtmek için ve yalniz tekil durumda kullanilir; tekil eril
ya da diil eik durum ek alabilir.

     Ör.: Heryek çű îę xwe, herkes iine gitti.
           Heryekîpesna xwe dida, herkes övünüyordu.
           Heryekęję hej dikir, herkes onu seviyordu.

     14) Hin (sifat ve zamir): bir, birkaç, bazen.

     Sifat :
     Ör.: Hin hesp, birkaç at.

            Hin caran, bazen.
            Hezar ű hin, bin bir.

     Zamir : hin ve ikiz hinek daima «birkaç, birçok» anlaminda kullanilir ve
eik durum eki alabilir.

     Ör.: Hin (hinek) hatin, birçou geldi.
           Ezę tinan (hinekan) bi xwe re bibim, birkaçini birlikte götüreceim.
            Hinęn (hinekęn) din hene, birçok bakalan da var.

     Hin (hinek) pekitirmeli olarak «kimisi kimisi» anlaminda çokça kulla¬
nilir.

    Ör.: Hin (hinek) pę dikenin, hin (hinek) je digkîn, kimisi buna

            gülüyor, kimisi aliyor.

     Açiklama. Hinek «az», «bkaz» anlamina da gelir, hindik ya da hindek de
ayni anlamda kullanilir.

                                          234
     Ör.: Te hindek xwar, sen az yedin.
           Hinekî (hindikî) bide min, biraz bana ver.
           Bir de hinekî din, biraz sonra deyimi var.

     15) Hiç (zamir) : hiç.
     Az kullanilir.

     16) Kes, kesek (zamir): kimse ;
     Hemen hemen yalniz olumsuz olarak «kimse» anlaminda kullanilir; eril
tekil eik durum eki alir.
     Ör.: Kes (kesek) ne hat, kimse gelmedi.

           Kesî (kesekî) ne gotiye. . . , kimse demedi ki, . . .

     Açiklama. Kes, zamir olarak kullanilan kes, kimse adindan baka bir ey
deildir. Kesekhatiye «bir kimse (kii) geldi» anlaminda çevrilebilir. «Herhan¬
gi bir kimse» genellikle yek sözcüü ile ifade edilir (bk. aa. 21).

     17) Kî (zamir): kim, kim ki. Daima tekil olarak kullanilir; eik durum: kę.
    Ör.: Kî li vir dimîne, burada kim kaliyor.

            Keça kę be, kimin kizi olursa olsun,.
           (Par. 247'yedebak.)

     18) Titek (zamir): herhangi bir ey, hiçbir ey (olumsuz anlamda). Tekil
eril eik durum eki alir.

     Ör.: Titek heye, herhangi bir ey var.
           Ez nawęrim ji te te titekî bibęjim, sana hiçbir ey söylemeye
            cesaretim yok.

     19) Mkov, adam, insan, gayri ahsi anlamda zamir gibi kullanilir.
    Ör.: Mkov dibęjeko..., adam diyor ki..., deniliyor ki. . .

           Heta ko mkov nekeve nava gund, xaniyan nabîne, insan köyün
           ortasina ulamayincaya kadar evler görünmez (H.).

     Titine welę bi sete mkov nakevin, böyle eyler insanin aklina gelmez.

                                           235
     20) Tu, çu (sifat ve zamir): hiçbir, hiç kimse, hiç.

     Sifat
     Tu mkov nîne ko je natkse, ondan korkmayacak adam yoktur.
     Tu, belgisiz sifat, birçok belgisiz bileik zamirin yapimina kaülir (bk.
aaidaki bent).
     Zamir : Tu, çoul eik durum eki alabilir. O zaman da «hiç», «hiç kimse»,
«hiç bir ey» anlami vermeye elverilidir.
     Ör.: Tu ne hat, hiç kimse gelmedi.

            Min tu ne dit, hiç kimseyi görmedim (ya da balamina göre: onu
            görmedim, hiç bir ey görmedim).
           Ez tu nizanim, hiç bir ey bilmiyorum.
           Ez tiwan nabînim, hiç kimseyi görmüyorum, bir ey görmüyorum.
            Tiwan ne xwat, kimse yemek yemedi.
            Tiyęn wan, onlardan hiç biri (-yen, belirli çoul takisi).

     21) 7uŔ:es(Zu+Âes'ten oluan zamir) : hiç kimse. Eril tekil eik durumu eki
alir.

     Ör.: Tukes pę nikate, hiç kimsenin ona gücü yetmez.
           Ez tukesînas nakim, ben hiç kimseyi tanimiyorum.
           Evęji tukesîte nebcje, bunu hiç kimseye söyleme.

     22) Tutit(tu + tit' ten oluan zamir) : hiç bir ey. Eril tekil eik durum eki
alir.

     Ör.: Min lutitpęda nekîr, hiç bir ey bulamadim.
           Ez lutiűję re nadim, ona hiç bir sey vermeyeceim.

     23) Xelk, halk, insanlar, gayri ahsi anlamda «adam, insan» gibi kullanilir.
Diil eik durum eki alir.

    Ör.: Xelkje héj nakin, o sevilmez, halk onu sevmez.
            Xelkę digot ko. . . halk diyor ki. . . , diyorlar ki . . .

     24) Yek (zamir): bir, biri. Genelde tekil olarak kullanilir. Her iki cinse göre
ad takisi alabilir. Çatilmi durumda da rastlanabilir.

                                          236
     Ör.: Yek hat, biri geldi.
            Yekî digote yekę, biri(er) birine (di) diyordu.
            Yekî din, yeke din, bir bakasi (er.), bir bakasi (di.).
           Ez bawer nakim ko li dinyayę yeke din peyda bibe,
            sanmamki dünyada bir baka öylesi bulunsun.
            Yeic dihat, yek diçű, biri gelip biri gidiyordu.

     Açiklama. Belgisiz yek zamirinin u kullanimlari vardir :
     Yek bi yek, yekę yekę, yeko yeko, yekan yekan, birer birer (er.) birer birer
(di.), art arda.

     Daha baka :
    Ew wan yek bi yek (yekan yekan) dihijmęre, onlari birer birer sayar.
    Ev yek, buradaki, uradaki, bu, u.
     Li ber vę yekę, bunun için, onun için.
    Ew yek, burdaki, surdaki.
     Çavęn min li wę yekę keti bűn, urdakini gözüm isiriyor.

     246. Eyn, wek, xeyr.

     Bazi kullanimlarindan dolayi, belgisiz sifat ve zamir olarak Kürtçeye
Arapçadan geçmi olan eyn ( jv^-.), ayni ve Meyi ( ^j.), gayri sözcüklerini de
anmak gerek, ama bunlar oldukça seyrek kullanilir.

     Ör.: Eynę ev, ayni bu.
            Eynę ev e, tipatip aynidir.
            Xeyrę wî, ondan baka.

     Wek, wekî, weke, wey için de ayni eyler söylenebilir. Uyek'in büzülmesi
sonucunda ortaya çikmia benzeyen bu sözcükler «gibi» anlamina gelir.

     Ör.: Wek le, wekî le, weke te, senin gibi.
            Wek hev, benzer.
            Wekî xwe, weke xwe, olduu gibi.
            Weke xwe kkin, aklina eseni yapmak.

                                           237
    247. Soru sifat ve zamirleri.

     Belgisiz sifat ve zamirler hakkinda 245. paragrafin balangicinda yapilan
açiklama soru sifat ve zamirlerine de aynen uygulanabilir.

     1) Çend (sifat ve zamir): kaç ?

     Sifat :
     Ör.: Çend btayęn te hene ? Kaç kardein (erkek) var?

           Btayen te çend in ? Ayni anlam.
           Çend zato hazk bűn ? Kaç çocuk vardi (mevcuttu)?
            Hon çend bűn ? Kaç kiiydiniz?
           Ev gundot bi çend qirűan e ? Bu kavun kaç kurutur?

     Zamir: genellikle yalniz çoul olarak kullanilir. Eik durum eki alabilir ve
çaüli durumda da görülebilir.

     Ör.: Çend in ? Kaç tanedirler?
            Ç7end hene ? Kaç tane var?
            Te çend hene ? Sende kaç tane var?
            Çendęn te hene ? Ayni anlam.
           Ev sęv bi çend in ? Bu elma kaça?
            Tu çendan dixwazî ?Kaç tane istiyorsun?

     unlar da var :
     Saet çend e ? Saat kaç?

    Saet biçende ? Saat kaça ?

     2) Çi (sifat ve zamir) : hangi? Ne ?

     Sifat :
     Ör.: Ew çi tit e ? Bu nedir.

           Ew çi titî dixwaze ? Ne istiyor?
           Ewçikesîye ? Kimdir o ?

                                           238
Zamir : Daima tekil kullanilir. Taki almaz.

ör.: Çiheye ? Ne var ?
      Ev çi ye ? Bu nedir ?

       Tu çi dibęjî ? Ne diyorsun ?
      // bona çi ? Niçin ?
      Jiberçi ? Ne için ?
      Ez nizanim çipę bikim, ne yapayim bilemiyorum.

Çatili halde de bulunabilir.

Ör.: Çiyę te ye? -Pismamę min. Senin neyin oluyor ? -Amcam olu.
      Çiyę min tędeye ? Benimle ne ilgisi var ?

3) Xf (iki cinse de özgü zamir): kim ? Eik durumda kę olur.

Ör.: Ev kî ye ? Bu kim ?
      Yę ko hat, Mbű ? O gelen kimdi ?
      Kî hatin ? Kimler geldi ?
      Tukędibînî ? Kimi görüyorsun ?

      Duhî, tu li cem kę bűyî ? Dün, kimlerdeydin ?
      Kękîkut ? Kim kimi öldürdü ?
      Kęevgot ? Bunu kim dedi ?
      Keça kę ye ? Bu kimin kizi ?

4) Kîjan, kîjik (sifat ve zamir): hangi, hangisi, hangileri ?

Sifat :

Ör.: Ew ji kîjan gund e ? O hangi köydendir ?

      Tu kîjan mkovî dibîriî ? Hangi adami görüyorsun ?

Zamir : iki cins ve iki sayi için de ek alabilir.

Yalin durum              Tekil.  hangi (er.), hangi (di.).
Eril eik durum                   hangi (er. ve di.).
Diil eik durum  icyan, kîjik     hangi (di.).
                kîjanî, kîjikî
                kîjanę, kîjikę

                239
                        Çoul

Yalin durum  kîjan, kîjik              hangileri (er. ve di.).
                                       hangileri (er. ve di.).
Eik durum (iki cins) kîjanan, kîjikan

Ör.: Kîjan derketiye ? Hangisi çikti ?
      Kîjanî (kîjanę) tu dîű ? Hangisi seni gördü ?
      Kęfa te ji kîjanan re tę ? Hangileri houna gidiyor ?
      Tuę ji wan re kîjanan biînî ? Hangilerini onlara göndereceksin ?

Açiklama I. Kîjik'in kullanimi kîjan'dan daha azdir.

    Açiklama II. Kîjik ve kîjan soru zamirlerinin, görünüe bakilirsa, «kiji van
yek» ve «kiji van» sözcüklerinin büzülmesinden doduu söylenebilir.

5) Kű (sifat ve zamir) : nere ? Ancak bazi deyimlerde geçer.

Sifat :
Ör.: Likűderę ? Nerede ? Neresi ?

      Ji kű dere ? Nereden ?
      Tuçűyîkűdere ? Nereye gittin ?

Zamir :

Ör.: Likű ?Nere ?
      Jikű ? Nereden ?

248. lgizamirleri.

     1) Ko, ki en çok kullanilan ilgi zamiridir. Ek almaz ve kendinden önce
gelen sözcükle niteleme balaminda normal çaü kurar.

     Ör.: Mkovę ko hat brayę min e, gelen adam benim kardeimdir.
           Mirovę ko te dît, senin gördüün adam.
            Mehîna ko baz da, kaçan kisrak.
            Yen ko welę dibęjin, böyle konuanlar.

                        240
           Destmalęn ko wîkirine sorin, onun saün aldii mendiller kirmizidir.
            Titin hene ko tupę nizam, senin bilmediin eyler var.

     Açiklama. Balaç ko, bk. par. 264, ilgi zamiri ko ile kantirilmamalidir.

    Ör.: Tu zanî çi di dilę min de heye, gönlümde ne olduunu biliyorsun.
          Ji min pksî me çi anî bű, ne getirdiimizi bana sordu.
            Te çi danî beroę, tuę wî bixwî, tencereye ne koyduysan onu yersin
            (atasözü).

     3) Titę ko, titę, ne, ne ki, anlaminda çevrilebilir.
    Ör. : Titę ko min got rast e, ne dedimse dorudur.

            Titę ez zanim ev e, ne bildiim budur.

     Açiklama. Kürtçede ilgi adili çeitli baka biçimlerde de ifade edilir.

    Ör.: Mirovę ko navę wîji bira min çű bű, adini unuttuum adam;

           Titę ko xebera min ję nîn bű, hatina wî bű, haberimin olmadii ey

            onun geliiydi.
           Havalę ko ezję re dinivîsînim, mektup yazdiim dost.
            Xulamę ko min hespę xwe destę wî da, atimi emanet ettiim uak.
            Gundę ko tę de dareke gwîzę heye, ceviz aaci bulunan köy.

    Atasözü. Yę ko ji jina xwe natkse ne tu met e, karisindan korkmayan
erkek deildir.

            Yę ko bijina xwe nikate ne tu met e, karisinin hakkindan gelemeyen
erkek deildir.

                                             241
                      XXII. EDATLAR

     249. Kürtçede ön edatlar ile art edatlar ayni derecede kullanilir ve bunlar
biraraya gelip «edat takimlari» da oluturabilirler. Ön edatlar ile edat takimlan,
belirteç sayilan bazi deyimler diinda, eik durum çekim eki alirlar. Eik
durumun bu kullanimina bakilarak edatlarla (ilgeçler) belirteçler ayirt edilebi¬
lir.

    250. Ön edatlar.

     Asil edatlar (ön edatlar) ile edat durumuna geçen adlar ya da baka
sözcükler arasinda ayrim yapilacakür.

     Asil edatlar (ön edatlar) unlardir :
     Bi, ile, elik, araçlik, alettik fikri verir.
     Bę, -siz, -siz, vb.; -meden, -meksizin, vb.
     Di, sia, içerme, davrani fikri ifade eder.
     Ji, uzaklama, kesip atma, gitme fikri ifade eder.
     Li, verme, yükleme, yer belirleme fikri ifade eder.

     Bazi adlar ve sifatlar ya da bunlarin türemi biçimleri, ayrica bazi büzülmü
biçimleri ya da Arapça ve Türkçeden alinmi bazi sözcükler de edat gibi
kullanilir.

     Ör.: Bet, a. et., ön, cephe, yüz : bet, ön, ileri.
            Seri, et., ba : ser, üstünde.
           (Ji) bo, (ji) bona (ji bűyîna'mn büzülmüü..., varliiyla...), için,

               yararina.

     Böyle sözcükler özellikle edat takimlari yapimina yarar; bk. aaida bet,
nav, set, vb.

     251. Art edatlar.

     Asil edatlann anlamini pekitirmeye yarar ve genellikle onlarla bir çatida
yer alirlar. Edatlarin ilgili olduu söz ya da sözcüklerden sonra gelirler.

                                          242
    Ör.: /itere, sana.

     Art edatlar istisnai olarak ön edatsiz kullanilirlar.
     Ör.: Dű te, sonunda, nihayet.

           Pistte, ayni anlam;

     Art edatlar üç tanedir:
     ... de, içerme, davrani, yer fikri (di. . . de, içinde).
     ... re, verme, yükleme, geçi fikri (ji . . .te, ye, ya).
     ... ve, elik, hareket, aidiyet fikri (bi ...ve, ile).

     Açiklama I. Birçok aizlarda, özellikle Batida, de, te, ve edatlan da, ta, va
olur.

     Açiklama n. Der belirteç ve ön edadi, bazen ama nadiren, art edat rolü
oynar: ji...der, diinda, hariç.

    252. Edat takimlari.

     Birçok edattan ya da bir yahut birkaç ön edat ile art edattan oluan sözcük
takimlarina «edat takimi» diyeceiz.

    Ör.: Li ber. . . , önüne, önünde.
           Bi ser... de, üstünde.
           Di ser... re, üstten, -in üstünden.
           Di bin. . .re, alttan, alündan.

     Açiklama. Ön ve art edatlar arasindaki olasi çeitli birlemelerin anlami¬
nin oynak ve deiken olduu ve birçok «edat takimi 'nin» çift anlam taidii,
bubölümün okunmasiyla anlailacaktir. Bunu, hem lehçelerin, aizlann çokluu,
hem de dildeki esneklik bakimindan, istenileni ifade için normal bir sonuç
saymak gerekir. Ayrica, benzer nedenlerle, edat olarak verilen bazi sözcüklerin
sifat ve belirteçler arasinda sayilabilecei de görülecektir (örnein, beri, raser,
rex, gibi); yan edadimsi kullanimlan gene de bugünkü Kürtçenin durumunu
yansitmaktadir.

                                           243
     253. Açiklamanin rahatlii bakimindan, edatlar aaida alfabetik sira ile
birer birer ve ayni zamanda birleikleriyle birlikte incelenmitir.

    1) Bal ya da ba (bi alînin büzülmüü), -den yana, yönüne, doru, yaninda

(hareketli ya da hareketsiz), göre.
     Ba min, benim evimde, benim yanimda, bende.
    Li bal min, ayni anlam.
    Ji bal apę xwe dihat, amcasinin yanindan geliyordu.
     Bal. . . ve, yönünde, -e doru.

     2) Ber, beri (ber, er., ön, yüz, cephe), önünde, karisinda, karida, -e doru
(hareketli ve hareketsiz).

           a) Ber hev, kari kariya.
    Herwekîhere bet mirine (H), sanki ölüme gidiyordu.

           b) Beri (artik kullanimdan kalkmi olan betji' den), önce; özellikle
zaman fikri verir.

     Beri nîvto, ölenden önce.
     Beri her tiű, her eyden önce.
     Di benda beri wę da (H), bundan önceki makalede.
     Beri ko, önceki (beriya ko da denir).

           c) Ber bi..., yönünde, doru.
     Ber bi rohelatę çű, dou yönünde gitti.
     Ber bi ęvarę, akama doru.
     Ber bi xęr e, iyi gidiyor, iyileiyor.

            d) Ber bi. . . ve, yönünde, -den yana, -e doru (yaklama).
     Ber bi min ve dihat, bana doru geliyordu.

           e) Di ber, üstünde, hakkinda.
     Di ber hev didin, kavga ediyorlar, dövüüyorlar (deyim).

           f) Di ber... de, önde, önünde (hareketsiz), için.
     Di ber mala me de darekheye, evimizin önünde bir aaç var.
     Di ber hev de, kari kariya, yan yana.

                                          244
           g) Di ber...re, önünden, boyunca.
     Di ber qesrę re derbas bű, sarayin önünden geçti.

           h) Di ber. . . ve, karisinda, dolayisiyla.
    Di ber vę xebata hęja ve (H), bu deerli çalima karisinda.

           i) Ji ber, karisinda, nedeniyle, için.
     // ber wîrabű, onun karisindan kaçü.
    Ji ber çi? Niçin? Neden dolayi?
    Ji berko, çünkü.
    Ji ber vę yekę, bundan dolayi, bunun için.
    Ji ber vę hindę, bunun içindir ki.
    Ji ber xwe, kendiliinden.

          j) Ji ber. . .re, için.

     Az kullanilir.

           k) Ji ber. . . ve, önünde, yerine, yerinde, adina, tarafindan.
    Ji ber rrik ve rabű, beyin önünde ayaa kalkti (saygi için)
    Min emsoji ber Tacîn ve and bajęr, Tacîn'in yerine emso'yu kente
gönderdim.
    Ji ber wî ve, onun yerine, onun adina, onun tarafindan.

     Ayni zamanda uzaklama fikri de verebilir :
    Ji ber k ve kirin, sütten kesmek.

           I) Li ber, önünde, yaninda, ile, göre, için, üzere.
    Li ber ęx disekinîn, eyhin önünde ayakta duruyorlar.
    Li ber mirine ye, ölmek üzeredir.
    Li ber nanę xwe penk dixwe, ekmeiyle birlikte peynir yiyor.
    Ev gotin li berxelkę eyb e, bu söz halkin gözünde ayiptir.
    Li ber Xwedę, Allah akina.

     3) Bę, bęî, -siz, gayri, -den baka, -e kari, dahasi.
     Bę min, bensiz.
     Bę tit, hiç bir eysiz.
     Bę lez ű tirs, acelesiz ve korkusuz ; sakin olarak.
    Bę wan kes ne hat, onlardan baka hiç kimse gelmedi.

                                          245
     Bęî tu diwariyę, hiçbir güçlük olmadan.
     Bęî ko, olmaksizin.
     Bęî ko te bigota, min zanî bű, sen demi olmasan da ben biliyordum.
    Ev erdę han ę gelé kurd eűbę wan kes tę de rűnane (H), Bu toprak Kürt
halkinindir ve ona aittir, baka hiç. kimse orda oturmuyor.

    Bęzimanęxwe, gelemperiya xelkęn vîbajarîbîtirkîdizanin (H), bu kentin
insanlarinin çou, kendi öz dillerinden baka Türkçe bilirler.

    Bę gotiniya min kk, benim görüüme aykin davrandi.

     4) Bi, ile, tarafindan, vasitasiyla, onunla, göre, vb.

            a) ile, tarafindan (araç; tarz, zaman da ifade eder).

     Got bi kęra xwe biri, eti biçai ile kesti.
     Dinya bi dore, ne bi zor e, dünya sabir ile yürür, iddet ile deil (atasözü)

    Xaniyę xwe bi destęn xwe ava kk, evini kendi elleriyle yapü.
     Bi daté zorę, zorla (sopa zoruyla).
     Gundę me bi dęstę Hemo hafiye ewitandin, köyümüz Hemo tarafindan
yakildi (Hemo'nun eliyle yakildi).
     Bi sivikahî, kolaylikla.
     Bi vî avayî, bu tarzda, böylece.
     Bi qencî, iyilikle (belirteç).
     Biçend ?Kaça ?
     YeJc heye, bi sedî; sed heye, ne bi yekî, bir tekil yüze deer ve yüz tanesi
bir etmez (atasözü).
    Bi carekę, bk anda, ansizin.
     Bi tenę, bi tena xwe, yalniz baina.
     Bi xwe, kendi, ahsen, bizzat.
     Mir bi xwe hat, emir (bey) ahsen geldi.
     Hon xwe bi xwe, bizzat siz.
     Bi gotinę, lafzen, sözle.
     Bi navę Xudayępak ę dilovan ű mihtivan, esirgeyen ve bailayan, pak
Tann adina.
     Piti lohelatę bi du saetan, günein douundan iki saat sonra.

                                          246
            b) çinde, üzerinde.
    Peie bi bętika xwe xist, parayi cebine koydu.
     Bi hewa ket, uçtu (harfi harfine : havaya dütü).

            c) Göre.
     Bi min, bana göre.
     Bi a min bike, benim tavsiyeme göre hareket et.

           d) Bi bazi fiillere tümleç ya da yüklem sokmaya da yarayabilir.
    Ez bi ivan bűm, ben çoban oldum.
     Tu hęj bi Kurmancî nizanî, sen daha Kürtçe bilmiyorsun.
     Mîo gayę xwe bi firotin da, Mîo öküzünü satia çikardi.

           e) Bi ...de, üstünde, arasinda.
     Destmala min biavę de çű, su mendilimi götürdü (tam kar. mendilim suyun
üstünde gitti).
     Bi tę de, yolda, yol üstünde.
    Ez bi debi ű telan diçűm nęçîta hirça (H), aaçlar ve ormanlar arasindan
ayi avina gidiyordum.

           f) Bi ...re, ile (birlikte), yoluyla, arasindan, ardindan.
     Gurgîn bi min re hat, Gurgîn benimle geldi.
    Empevre çűn, birlikte gittik (pev: bi hev'in büzülmüü).
     Pę re, onunla (pę : bi wî, bi węnin büzülmüü).
    Bi derence re hilkiiya, merdivenden çikti.

            g) Bi. . . ve, ile (beraberlik, aidiyet, bitiiklik).
    Mir bi sed siwarî ve bi rę ket, emir yüz süvari ile yola koyuldu.
     emso bi min ve ye, emso benimledir (yani bana balidir).

     Axa, bi deh gundęn xwe ve, bawer dike Keyxosrow e, aa, on köyü ile
kendini Keyhüsrev saniyor (atasözü).

     Botan bi Behdînan ve ye, Botan (Kürt ili) Behdînan'la (Baka bir Kürt ili)
bitiiktir.

     Bi ser ű berę xwe ve, tamamiyle, batan baa, batan ayaa.

                                           247
     Açiklama. Çok yaygin bir kullanim olarak bi wî, bi wę normal olarak
büzülme sonucu pę'ye, çok nadir olarak da vę' ye döner.

     Ör.: Ez pę dizanim, onu biliyorum.
            Tukespę nikare, kimse onunla baa çikamaz.
            Ezpę dixebitim, onun üzerine çaliiyorum.
            Ewpęhesiya, farkina vardi, ondan haberdar oldu.
           Dilę min pę diewite, ona acidim (tam kar.: kalbim onun için
            yaniyor).

     Hev, ęk ede zamirleri ile büzülme pev, pęk, vęk verir.
     Ör.: Pęk anîn, kotarmak, gerçekletirmek.

           Pev çűn, dövümek, kavga etmek.
           Pev re, vęk re, birlikte, beraber.

     5) Bil, ayn, hariç, baka (her halde Arapça }L bila'dan).
     Bili wî, ondan ayri.
    Ji bil min ve kes ne ma bű, benden baka, kimse kalmamiti.

     6) Bin (ad olarak bin, er., dip, alt), alt, alünda.
           a) Bin av bűn, dalmak, batmak.

            b) Di bin. . . de, alünda (hareketsiz).

     Hespę min di bin min de hate kutin, atim altimda ölmütü.
     Kutsi di bin masę de ye, sandalye masanin altindadir.
     Sed gund di bin destę wîde bűn, yüz köy onun yönetimindeydi.

           c) Di bin . . .te, alünda, alündan.

     Malęn xelkę délai danî bűn di bin malęn me te, sevgilinin (oymainin)
çadirlari bizimkilerin alüna kurulmutu (halk arkisi).

    Di bin çavan te li min dinęte, alttan alta beni süzüyor.

           d)Jibin, üstten.

    Destę xweji bin kulavę xwe derine, elini kepeneinden çikar.

           e) Ji bin. ..de, ji bin' le ayni anlamda.

           f) Ji bin ... ve, alt tarafindan.
           Ji bin piie ve detbas bű, köprünün alündan geçti.

                                           248
           g) Li bin, alünda, alündan, (hareket ile).
     Wete li bin daté rűne, gel aacin alünda otur.

    7) (Ji) bona, (ji) bo (varliiyla. . . anlamindaji bűyîna'nin büzülmüü), için,

dolayisiyla.
    Ezę (ji) bona (ji bo) zaroyęn xwe bixebitim, çocuklanm için çaliacaim.
    Gula ko min çinîji bona (bö) te ye, kopardiim gül senin içindir.
    Pezę nętji bo kętę ye, koç biçak içindir (atasözü).
    Ji bo vę, ji bo vę yekę, bunun için, bu nedenle, bundan dolayi.
    Ji bo hin lamanęn siyasî (H.), bazi siyasi art düüncelerde.
    Ji bona Xwedę, Allah akina.

     Açiklama. (Ji) bona, (ji) bo, lehçelerde kullanilan ikizler de içerir: seba,
sebo, sebona, sewa, seva.

    8) Cem (belki de Arapça .Uc 'den), -de, nezdinde, yaninda.
     Cem me, bizde, bizim evde.
    Li cem, bizde, -de, nezdinde (hareketli ya da hareketsiz).
    Ji cem apę min hatiye, amcamin yanindan (evinden) geldi.

    9) Det, üstünde, diinda (edat olarak az kullanilir; daha çok belirteç
kullanimi yaygindir).

    Det heqę wan, onlann hakkinda.
    Ji det vę avę, bu akarsuyun öte yaninda.
    Xwiya ye ko nivîsevan lîwa Rihayę deri Kurdistanę dihesibîne (H),

yazann Urfa ilini Kürdistan'in diinda saydii görülüyor (deri, der ji' nin

büzülmüü).

    Ji derveyî ..., dimda, ayn (yer belirteci olarak ji derve diari; yî, ji'nin

büzülmüü).

     10) (Ji) del (her halde Arapça bedel J-k 'den) , yerine. Az kullanilir.

    // dęlxweiyę, te dilęmeji xema ű kesem dagirtiye, kalbimizi sevinç yerine

gam ve aciyla doldurdun (Lavij, Yezidi din kitabi, Hawar, sayi 25).

     1 1) Di, aidiyet, durum, vb. fikri verir.

                                          249
           a) Ekleme ve niteleme bainülan kurmaya yarayabilir (bk. par. 110).
    Hespę di Soro, Soro'nun ati.
     Çiyayęn di bilind, yüksek dalar.

            b) çinde, üstünde (hareketli ya da hareketsiz).

     Vîkefçîdi orbę meke, pis e, bu kaii çorbaya sokma, pistir.
    Ez di xwe fekirim, (kendi kendime) düündüm.
     Halan di hev dan, birbirlerini yüreklendirdiler.
     Merhem di xwe da, merhem süründü.
    Zanîna min di vî warî(H), bu konuda bildiim ey.

     Açiklama. Zamirlerle yan yana gelen di u büzülmeleri yapar tę (di wî, di
wę), tev (di hev), tęk (di ęk).

     Tev, tev de, tevî(di hev lî 'nin büzülmüü) çou zaman «birlikte», «ile»
anlaminda kullanilir.

     Ör.: Emę tev de herin, birlikte gideceiz.
           Ez welatę xwe tevî xelkęn xwe çętirî biyaniyan dinasim (H), ben
            kendi ülkemi, kendi insanlarimi yabancilardan daha iyi bilirim

           (çętirî, çctkji'nin büzülmüü).

           c) Di... de, içinde (hareketsiz), esnasinda, sirasinda, vb.
     JSz zanim di bęrîka le de çi heye, senin cebinde ne olduunu biliyorum.
     Di bajatęme de, sűkeke mezin heye, kentimizde büyük bir pazar (çari) var.
     Di van tojan de, bu günlerde.
    Di wę wextę de, o zamanda.
    Di gavé de, aninda, derhal.

     Min hin di spehîtiya te de tukes ne dilîye, daha senin kadar güzel kimse
görmedim.

    Açiklama. Di... de takimindaki di edati bazen kalkar.

     Ör.: Her lengiyę de ma, o hep sikinü içinde kaldi.

           d) Di .. .re, -den, arasinda, yoluyla.
     Em di newalekę re derbas bűn, bir vadiden geçtik.
     Tę re (di wî(wę) re), arasindan.

                                           250
      e) Di... ve, içinde (hareketli), arasindan, yoluyla.
Ez di detę ve hatim, ovadan geldim, ova yoluyla geldim.
Min bizmar di dîvęr ve kk, çiviyi duvara çaktim.

12) Digel (di+gel, er., grup), ile (birlikte), ramen.
Digel hev, birlikte.
Digel min bű, o benimle idi.
Digel vî çendî, bununla birlikte.
Digel vę hindę, buna ramen, oysa.

13) Dor (ad, dor, di., sira), çevre.
Di dora me de, li dora me, çevremizde, etrafimizda.
Dof un dorhela diye bir de ikizi vardir.

14) Fena, bk. mîna.

15)G/r(ad,g/r,er.,).
Ji gkę min ve, bana ramen.

16) C7or (Türkçe göre'den), göre.
Li gora vę kitębę, bu kitaba göre.
Li gora min, bana göre.
Li goreyîxwe, onun kendi görüüne göre.

17) Heta,hetariî, heyanî, bk. ta.

18) Hinda, nezdinde (Arapça Xs- ).

19) Jęlîjkkî, -den beri (az kullanilir).

20) Ji, den, arasi, arasinda, ile (araç), den beri.
       a) -den.

Mala minji bajęr dűt e, evim kentten uzaktadir.
Koçetji detę hatine, göçerler ovadan geldiler.
Ewęji qehtę guldank 'ikest, öfkeden vazoyu kirdi.
Ji nęza mir, açliktan öldü.
Ezji xebata tepkrazîme, çalimandan çok memnunum.
Ji xwe, kendiliinden, doal olarak.

                                       251
            b) Arada, arasinda.
     Yekîji wan, onlardan biri.

            c) le (araç).

    Helawji îręzę çęnabe, zamk'tan helva yapilmaz (atasözü).

            d) -den beri, itibaren.

    Ji wę roję Hawar nema derket (H), O günden itibaren Hawar çikmadi

QTawar, Kürtçe dergi).

           e) Karilatirma yapmaya yarar (bk.par. 223) ve aynca bazi fiillere
tümleç olur.

    Riwę te ji heyva çardehę tewentk e, senin yüzün dolunaydan daha
parlaktir.

     Ezji te hej dikim, seni seviyorum.

            f) Tarz, davrani gösterebilir.
    Jipiya, ayakta.

           g) Ji. ..de, -den, itibaren, -den balayarak.
    Jijot de hâte xwat, (yukaridan aai) indi.
    Roja xweji sibehę de xwe e, güzel gün sabahtan belli olur (atasözü).

           h) Ji. ..det, diinda, hariç, diansinda.
    // teya me det, yolumuzun diinda.

            i) Ji. . .te, -ye, -ya, için.
    // te te, sana, senin için.
     Ezji teie hertitî dibęjim, sana her eyi söyledim.
    Minji xwe re digot, kendi kendime diyordum.
    Ji Hono re bębexűkkin, Hono'ya ihanet edildi.
    Kęfa min je re tę, bu houma gidiyor.

           j) ji. . . ve, itibaren, den beri, göre. Davrani da gösterir.
    Ji męj ve, uzun zamandan beri.
     Ji nęzîk ve, yakinda, hemen.

                                           252
     Ji dur ve, eskiden, uzaktan.
    Ji te ve, sana göre.

    Jipiya ve, ayakta.

           k) Ji. . .pę ve, diinda, ayn.
    // tepę ve, senin diinda, senden baka.

           1) Ji. ..űvk de, -den beri, itibaren.
    Ji wę roję ű vk de, bugünden itibaren.

    Açiklama. Ji aaidaki tarzda büzülmeler yapar :

    /ev, jęk : ji hev, ji yek, ji ęk.
    Je : jiwî.jiwę.
    ör.: Min je re da, ona verdim.

          Jű : ji wî ű,yalniz aaidaki ifadelerde rasdanir
           Jűpę ve (ji wîűpę ve), aynca, öte yandan, üstelik, artik.

    Ji kendisinden önce gelen sözcükler -f li büzülme yapabilir,
    ör.: Hejî te dikim, seni seviyorum (hejji te dikim yerine).

           Bętkî wan, pirtiri wan, aralanndan çou, onlardan çou.

     21) Li, içinde, -ya, -ya, için, üstünde (hareketli, hareketsiz).
           a) Gurgîn h mal e, Gurgîn evdedir.

    Li avę xist, suya girdi.
    Ez duhîli cem te bűm, dün, sende idim.

           b) Li sera xalűxwarzî;lixwarina, mam ű brazî, savata dayi ve yeen,
yemekte amca ve yeen (aile ilikilerini belirten atasözü).

           c) Çavč min li te ye, gözüm sendedir, seni gözetliyorum.
    Minji Tacîn li tepirsî, seni Tacîn'den sordum.
     Wey li mino! Wey li mine! Vay baima! (eril ve diil).

           d) Bazi bileik fiillere tümleç olarak girer ve mastann yaninda
büzülmü le (li wî, li wę) olarak yer alir.

     Le geriyan, aramak.

                                           253
     Le guh dan, boyun emek, itaat etmek.
     Lęxistin, vurmak, dövmek.
     Ez ti pezę xwe dierim, koyunlanmi anyorum.
     Heke tu li min guh nadî, ezę li te xim, bana itaat etmezsen seni döverim.

    Açiklama. Tipki ji gibi // de kendinden önce gelen sözcükler birleip
büzülerek -f ye dönüebilir.

     Ör.: Tcvî, ile (tev li yerine).

     22) Mîna (man, bimîne, kalmak, benzemek, fiilinden), gibi.
     M/na min, mîna te, benim gibi, senin gibi.

     23) Nav (nav, di., Orta'dan), ortasinda, arasinda. Belirtilen sözcükle ek
balanüsi kurarak yan edat gibi de sik kullanilir.

     Ör.: Nava gund, köyün ortasinda.

            a) Ez diçűm nav gundiyęn xwe, kendi köyümden insanlarin arasina
gidiyordum.

           b) Di nav... de, arasinda (hareketsiz), ortasinda.
     Em di nav hev de rűniti bűn, bir arada oturmutuk.
     Di nav bajęr de, kentin ortasinda.
     Di nav wan de, onlann arasinda.

            c) Di nav . . .re, arasinda, arasindan (hareketli).
     Di nav xelkę re derbas bű, kalabaliin arasindan geçti.

            d) Ji nav, arasinda, arasindan.
     Hirçji nav daran derket, ayi aaçlann arasindan çikü.

    Min ev kitęb ji nav yen din bijartiye, bu kitabi dierlerinin arasindan

seçtim.

            e) Li nav, arasinda, arasindan.
     Li nav hemiyan, min tu bijattî, hepsinin arasindan seni seçtim.

     Açiklama. Ji nav ve li nav'dan daha çok // nabeyna (nabęna), arasindan,
ji nabęn, arasindan sözcükleri kullanilir. Li navbetaji navbeta (ayni anlamda)
sözcükleri de kullanilir. Gene çok sik kullanilan // nabęna, ji nabęna sözcükleri

                                          254
büyük bir olasilikla Kürtçe navve Arapça beyn 0=î sözcüklerinin kanmasin-
dan domutur. Li (ji) navbeta, daha seyrek kullanilir ve belki de dierlerinin
ikizleridir.

    ör.: Li nabęna me dan ű standin hebű, biz iliki içindeydik.

           Di navbeyna me ű we de, bizimle sizin aranizda.
           Di navbera erd ű ezman de, yer ile gök arasinda.

     24) Nik, -de, nezdinde.
     Cem gibi (bk.) kullanilir. Nik dilę min, bana kalirsa (tam kari.: gönlümde)
deyimini aynca belirtmek gerekir.

     25) Nęzingî, nęzikî, yaninda.

     26) Nola, bk. mîna.

     27) Ort (Türkçe Orta'dan), arasinda.
     Bazi Baü aizlan hariç çok az kullanilir.

    28) Pa (paî, di., sirt'tan), arka, sonra, özellikle belirteç olarak kullanilir.
            a) Arka (hareketli).

    Ez çűm pa xęnî, evin arkasina gittim.

          b) Pa ve, arkasinda, ardinda.

          c) Di pa... de, arka, arkasinda (hareketsiz).
    Di pa xaniyę me de kaniyekheye, evimizin arkasinda bir kaynak var.

          d) di pa... re, arkadan, arkasindan, ardindan.
     Gut di pa iven re derbas bű, kurt çobanin arkasindan geçti.

          e) Jipa, arkasindan, ardindan.
    Dijminjipa çiyę derket, düman dain arkasindan çikti.

          f) Lipa, arkasindan (hareketsiz), bk. di pa ...de.

    29) Pey (pey, er., ayak'tan), ardindan, sonra (hareketli).
    Pey hev, biri öbürünün ardindan.

     Çoul zaman bileik ve deyim fiillerinde rastlanir.

    Ör.: Pey wî hatin, onlar onun ardindan gittiler (pey hatin).
    Min da pey wî, ben onu izledim, onun ardindan gittim (dan pey).

                                           255
    30) Pę (pęî, di., yüz, cephe), önde, önünde (hareketli ve hareketsiz).
Genel olarak pę'in kullanimi befinkini de kapsar (bk). Örnek olarak unlar
verilebilir :

    Pę min de, dipęiya min de, benim karimda, önümde.
    Bębęxtiya xwe pę pavé min kk, ihanetini önüme koydu.
     Pę. . . ve, kariliinda.

     31) Pęber, karida, karisinda.
    Pęberîhev, kari kariya (-/, li'nin büzülmüü).

     32) Pist (pist, er., sirt'tan), arka, sonra. Pa (bk) ile ayni.
          a) Piűnîvro, ölenden sonra.

    Piű ko, sonra ki (piű deki / için, bk. yukanda, (21 . Açik.

          b) Di pist ...de, arkasinda (hareketsiz).
     Gundę me di pist çiyę de ye, köyümüz dain arkasindadir.

           c) Di pist ...re, sonra, arkasindan, ardindan.
    Ez di pist te re derbas bűm, senin arkandan geçtim.
    (Di) pist rę, sonra, sonunda.

           d) Di pist ...ve, ayni anlamda.
    Ezę, di pist xwe ve, jin ű zarok bihelîm, benden sonra arkada kadin ve
çocuklar birakacaim.

           e) Ji pist, arkadan.

           f) Lipit, arka, arkada (hareketli).

     33) Raber, doru, -ye doru (yükselme hareketi ile).
     Destę xwe raberî Xwedę kim, kollarimi Allaha doru uzatayim (halk
türküsü).

     34) Raser, üstünde, yukarida.
     Mizgeft raseri gund e, cami köyün yukarisindadir (-/, /fnin büzülmüü).

     35) Rex (rex, er., yan'dan), yaninda.
     Were rex min rűrie, gel yanima otur.
     Rex hev, yan yana.

    36) Rexme, ramen (Arapça LJ-j rame'den). Az kullanilir.

                                           256
    37) Ser (serî, er., ba'tan), hakkinda, için, üst, üstte.

            a) Vę kitębę dęne ser masę, bu kitabi masanin üstüne koy.
     5er wan, onlar için.

           b) Bi ser ...de, üst, üstünde (hareketle).
    Av bi ser wî de rijand, onun üstüne su döktü.

           c) Biser ...ve, -ye, -ya.
    Bi ser. . .zęde kkin, -ye eklemek.

           d) Di ser... re, üstünde, üstünden (hareketli ve hareketsiz).
    Xaniyęn wan di ser hev re ne, evleri birbirinin üstündedir.
    Kevk di ser dîwęr re avęt, tai duvarin üstünden atti.
     Daran di ser xwe re mebire, aaçlari üstünden kesme.

     (atasözü : seni koruyan, senden büyük olana saldirma).

           e) Ji ser, üstünden.
    Rojname ji ser kutsiye rakk, gazeteyi sandalyenin üstünden aldi.

           f) Li ser, üstüne, hakkinda, doru, ardindan.
    Min kitębek li serEzîdiyan nivîsand, Yezidiler üstüne bir kitap yazdim.
    Li ser vę qerarę, bu kararin ardindan, bu karar üzerine.

           g) Li ser. . . ve, yönünde, -e doru.

    Li ser kebab ve çű, li ser dexdcxana keran ve bű, kebaba giderken eek
dalamasina rast geldi, (atasözü).

     38) o, için (bk.bo).

     39) űn (űn, di., yer, alan).
    Li una wî, onun yerine,
    Li una ko, yerine.

     40) Ta, heta, hetanî, heyanî (Arapça cr*> dan), -ye kadar.
    Em çűne heta gund, köye kadar gittik.
     Heyanî vę roję, bugüne kadar.
     Ta bi evę, geceye kadar.
     Heta dawiyę, vesaire (sonuna kadar).
    Heta H mkinę, çav li kkinę, ölünceye kadar çali (atasözü).

                                           257
    41) Tev, tevî (tev bi), birlikte, ile (bk. 21, Açikl.).
    42) Tękil, tękilî (di ęk //'nin büzülmüü), arasinda.
     43) WeJt,bk.par.246.
    44) (Ji) xeyna, (ji) xeynî (kukusuz Arapça j** gayri'den), gayri, baka,

ayn.

    Atasözü. Gundę bęrez, konę bępez, mkovę dibęję ez ű ez, hemî ne tutit
e, basiz köy, koyunsuz çadir, hep ben ben diyen adam, bunlann hepsi ie

yaramaz (be para etmez).
     Bilavlavęmkovjiberjinaxwenakeder, yalvarmayla karinin hakkindan

gelinemez.
    Berxę nęr li ber du maka ye, iyi bir koç iki koyun eder.
    Heçîli hespę hevalan siwar e, heripeyar e, dost aüna binen hep yaya kalir.

                                           258
     XXTJJ. BELRTEÇLER BALAÇLAR
                         ÜNLEMLER

                        I. BELRTEÇLER

    254. Her niteleme sifati, biçim deiikliine uramaksizin belirteç
olarak kullanilabilir.

    Ör.: Ez xwe dizanim, iyi biliyorum.
           Kin birin, kisa kesmek.
           Tęrxwarin, doyasiya yemek (ter, doyma).

    Sifatlara ya da adlara getirilen sonekler belirteç yapimi için de geçerli
olabilir. Ama kullanimlan oldukça sinirlidir. te söz konusu ekler :

      -ane:

            Kurdane, Kürt gibi, Kürdane.
            Defiiane, cesurca, merdane.

      -e:

           Nęzike, yaklaik olarak (nęzik, yalan).
    -kî :

            Męvankî, misafirce.
           Nivîskî, yazili.
            Nîvrokî, öleyin.
           Evarkî, akamleyin.

    -nî :
            Kutanî, kisaca, sonuç olarak (kuta, son).

     -tir :
           Sibetir, öbür gün, yarindan sonra (sibe, yann).
            Pirtir, daha fazla.

                                          259
     Bir yandan «kalitimsal» belirteçler, öte yandan söylemdeki bazi öelerin
özel kullanimindan ya da birçok sözcüün birleiminden doan belirteçler
üçüncü bir kategori olarak verilecektir.

    Ör.: Gelo, mi dir (gel, grup, çan durumundan)?
           Bkast, dorusu (edat bi + rast, doru, gerçek).
           Berepa, gerisin geriye (ber, yüz, ön + e uyum takisi +pa, arka, geri).
           Serdawiyę, sonuç olarak, nihayet (éd. ser+ dawî, son, art, sözcüünün
            e. durumu).

     Açiklama. Yer belirtmek için eik durum kullanimi da bazi adlara belirteç
anlami vermeye yarar.

     Ör.: Sibehę, sabahleyin (sibeh, di., sabah).
            Carina, bazen (car, di., defa).
           Carekę, bir kere, bir defa.
           Rojekę, bir gün (roj, di., gün).
            evekę, bir gece (sev, di., gece).

     Tersine, bazi nadir hallerde, kullanimi kural olduu halde eik durumun
kullanilmayii ya da eksiklii de ayni sonucu verir.

     Ör.: Ez diçim mal, eve gidiyorum.
           Li mal e, evdedir.

    Bu iki örnekte mal sözcüü diilie -ę bükününü almak gerekirdi; bu
bükünün bulunmayii adin belirteç olarak kullanildii anlamina gelir. Ayni
açiklama, biraz ilerde belirtilecek olan bi dizi ve bi rasű tipindeki deyim
belirteçlere de uygulanabilir.

     te kullanilan belirteç deyimlerden örnekler.
    Bi din, gizlice, el alündan.

    Birasű, gerçekten, gerçekte, dorusu.
    Pk ű hindik, az çok, aai yukan.
     Bivę nevę, iyi kötü, ister istemez, üphesiz.
    Bi roj; bi ev, gündüzün; geceleyin.
    Rojji roj, günden güne.
     ev ű roj, gece gündüz.
     Rojpę de, günü gününe.
     Di vę navę de, bu sirada, bu arada.

                                         260
     Balica belirteçler ve belirteç deyimler, morfolojik kategori ayrimi yapil¬
maksizin aaidaki paragraflarda siralanmiür.

    255. Durum belirteçleri.

     Axi, ne iyi ki, bereket versin.
     Bętk, daha çok, daha fazla.
    Bi dizî, gizlice, el altindan.
    Bkast, bi tastî, gerçekten, dorusu.
     Bivę nevę, iyi kötü, ister istemez.
     Çętit, çok iyi.
     Çilo, çito, nasil, gibi, öylece.
     Ditęjkî, boylu boyunca, uzunlamasina.
     Devdevkî, yüzüstü.
     Eseh, gerçekten, dorudan. (Ar. g*>'l ).
     Halo, hole, o halde, nitekim, o zaman.
     Hema hema, hemen hemen.
     Herwekî, gibi.

          ör.: Herwekî me got, dediimiz gibi.

     Hevtone, böylece.
    Ji dil, içtenlikle, samimiyetle.
    Jor űjęr, genel olarak aai yukari.
     Kereker, gizlice, çakürmadan.
     Lez : bi lez, bi lez ű bez, çabuk, hizli, hizla, acilen.
     Nez'ike, yaklaik olarak.
     Qenc, iyi.
     Rind, iyi.
     Űha, űlo, wanî, weię, welo, wilo, wiha, wisa, böyle, bunun gibi, öyle.
     Belgisiz sifat gibi de kullanilabilir.

           ör.: Bi awakî welę, öyle bir ekilde.

     Wer, werge, öyle, böyle, böylece.
     Wisan, öyle, böyle, böylece.

    256. Miktar ve sayi belirteçleri.

     Ancax, yalniz, ancak (Türkçe'den).
     Balo, en azindan, hiç deilse,

                                               261
Beraber, kadar, fazla.
       Ör.: Du beraber, iki kat kadar, iki kat fazla.

Bes, yeter, oldukça, yeterince.

      Ör.: Besî min e, bana yeter, bende yeteri kadar var (-/, li için),
Będira, yeterince, gerçekten.
Bętir, bihtir, daha fazla, artik, dahasi.

      Ör.: J5ę/irî wan, onlardan fazla (ji için -i).

Açiklama. Bęlkî wan «onlann birçou» anlamina da gelebilir.

Bi temamî, tamamen, tamamiyle.
Bitene, yalniz.
Çend, bi çendî, kadar.
Çiko, o kadar ki (çiqas iro'nun büzülüü).
Çiqas, çiqedet, kaç, ne kadar.
Çiqas. . . e wçend (ewqas) . . . , ne kadar ise. . . o kadar.
Evende, evhinde, ewçend, ewende, ewende, ewqas, o kadar, ne kadar.

Gelek, çok.
Bi gelekî, pek çok.
Gikî, toplam, toptan, aai yukari.
Hefqas, bk. ewqas.
Hetçend. . . ewçend. . . , ne kadar ise ... o kadar.

      Ör.: Hetçend mitov nezan e, xwe ewçend zana dihesibîne (H)

Kii ne kadar cahil olursa kendini o kadar alim sanir.
Herçi, ne kadar, o kadar.
Hindek, hindik, hinek, az, biraz.
Kęm, az ; kęmtir, az, eksik,daha az.

      Ör.: Ma ew kęmtirî wan e? Yani onladan daha az mi 0/ için -/ ).

Kęm ű zęde, az ya da çok, az çok, hemen hemen.
Kutanî, kisaca, nihayet.
Nîvanî, yari yanya.
Qas, bi qasî, kadariyla, mümkün mertebe.
Qene, en azindan, hiç deilse.
Pk, çok.

                                     262
    Pk ű hindik, az çok, az ya da çok, hemen hemen.
    Pirtir, daha fazla, artik.

         Ör.: Pirtiri du hezar dînar, iki bin dinardan fazla (-/, jfnin

     büzülmüü).

     5i/, yalniz, sadece.
     Tenę, tinę, bi tenę, yalniz, tekçe.
     Teqe, en azindan, hiç deilse.

    Xulase, kisaca, özet olarak (Arapça ^}U hulasaten'den).

     Zehf, çok, fazla.
     Zeyde, zęde, zędetk, çok, pek çok, daha fazla.
     Zihat, en azindan, hiç deilse.
     Zot, çok, fazla.

    257. Yer ve yön belirteçleri.

    A//(er., yan): Ji vîalî ve. . . űji wîali ve, bu yönden ... öte yana; bir yandan
öbür yana.

     Bala, yukan.
     Balotkî, aai yuvarlanarak.
     Banî, bk. bala.
     Betabet, kari kariya, -in karisinda.
     Berbijęr, inerek, aai doru, aaiya.
     Berbijor, çikarak, yukari doru, yukariya.
     Berepa, gerisin geri.
     Berve, ileri.
     Der, diari, diarda, diinda.

         Ör.: Ekere ye ko evji qeyda gelemper der e (H.), bunun genel kural

                 diinda olduu apaçikür.
                Ji adete der, aliilmami, adet dii.
    Derve, ji derve, dian.
     Dűt, uzak, uzakta.

          Ör.: Bi dűt ketin, uzaklamak.
          Dűt ű ditęj, enine boyuna, uzun uzadiya.
          Ji dűt ve, uzaktan.

                                           263
Eve, ite.
       Ör.: Eve gundę min ya da gundę min ev e, ite köyüm.

Ewe, ite.
Hindk, hindut, hundk, içerde, içerisi.
Hetde, orda.
Hk, ti hk, bura, burasi.
Jęr, aai.
Jor, yukan.

Mal, li mal, evde.
Mil (er.yan) : ji mile din, öte yandan.
Nęzik, nëzing, nizik, yakin.
Pave, arka, arkada.
Pęve, ileri, ilerde, önce.
Pęlepa, gerisin geri, arkaya.
Rexkî, rexrexkî, yandan.
Serbijęr, bk. berbijęr.
Serbijor, bk. berbijor.
Va, vaya, vaye, veye, veha, ite.
Vk, vita, li vk, bura, burada (hareketli ya da hareketsiz).

258. Zaman belirteçleri.

Bete, eskiden, önce.
Bitirpęr, üç gün önce.
Car (di.a., defa) aaidaki belirteçleri verir:

           Catcatan, ji catcatan, bazen.
            Catdin, baka sefer, gene.
            Carekę, bir defa.
             Carina, bazen.
            Hercar, her defa, hep.
Bîstekę, bir lahza.
Cihde, derhal, hemen.
Da, gibi, o halde.
Dawî, dawiyę, daha sonra, sonra, nihayet.
Dihî, do, duh, duhî, dün.
            Do nepęr, yakin zamanda (bk.pęr).

                                     264
     Dîsa, dîsan, yeniden, gene.
     Dű, dure, nihayet, sonra.
     Dűnko, öleden sonra.
    Čdî, ariik, bundan böyle; olumsuzluk takisiyla kullanildiinda ędî
«artik...deil» anlamina gelir.
     EvarM, akamleyin.
     Gav (di., an):
     Vęgavę, o zaman.
     Wę gavé, o zaman.
     Gavekę, bir lahza, bir an.
     Gavina, gavgavina, bazen, zaman zaman.
     Geh. . .geh, kâh. . .kâh. . .
     Halo, hele, o zaman, yani.
     Hem. . .hem, him. . .him, aym zamanda, hem. . .hem.

           Ör.: Mecbűtbűnhem bite veherin,hem erbikin(H)., hem yollanna

devam etmek, hem savamak zorundaydilar. . .
     Hema, hema, derhal, hemen, o saat.
     Her, daim.
    Her ű her, hep, sürekli olarak.
     Hergav, daima, sürekli olarak, sik sik.
    Hero, her gün, gündelik (Aerro/un büzülmüü).
     Hew, asla, hiçbir zaman, artik.
            Ör.: Ez hew dixwim, artik yemiyorum.
    Hey, bk. hema
     Hęj, hę, tun, bina, gene, hep, her zaman.
     Hindî, hingaft, hingę, hinganî, hingavî, o zaman, o sirada.
    îcat, încat, bu defa.
    îto, koro, bugün.
     îsal, bu yil.
     îev, bu gece.
     Jeti, -den beri.
    Jűpaîjűpę ve, bundan böyle, artik.
     Kötek, ancak, tam, henüz.
            Ör.:Min kötek nan xwar ű ezrabűm, ancak yemek yeyecek
                 kadar zaman buldum ve kalktim.

                                          265
Mbo, rűha, noke, nika, imdi.
Ji niho ű pę de, bundan böyle, bundan sonra.
Nik (di., an, zaman): Ji nikekę ve, aniden, birdenbire.
Nîvrokî, öleyin,
Nű, yeni olarak.
Ji nű ve, yeniden.
Par, geçen yil.
Paę, pakę, pakî, patir, sonra, daha sonra, ilerde, nihayet.
Pęde, durmadan, sürekli olarak, araliksiz.

      Ör.: Ji sibehępęde, araliksiz sabahtan beri.
Sale pęde, bütün yil.
Pęr, önceki gün.
Pęrar, iki yil önce, evelki yil.
Pistte, di pistte, sonunda, sonra, daha sonra.
Roj bi toj, günden güne, günü gününe.
Seidawiyę, nihayet, sonunda.
Sibe, yann.
Sibehę, sabahleyin.
Sibetir, yanndan sonra.
Sibetka dî, üç gün sonra.
Tim, daima, her zaman.
Tim ű tim, durmadan, durmaksizin, sürekli.
Ve, va, o zaman, o sirada.
Vęca, vęga, o zaman, o sirada.
Zinhar, asla, zinhar.
Zű, zűka, erken, çabuk.

       Ör.: Tu zű haű, erken geldin.
       Zű her, çabuk git.

259. Tasdik ve istek belirteçleri.

Belę, evet.
Bi carekę, tamamen, hepten.
Bixwe, zaten, bundan baka.
Beik, üphesiz, kukusuz.

                                     266
Ete, evet.
Haa, haa.
He, demek, o halde, öyleyse.
île, ille, zorunlu olarak.
îela, ale, nallah (Ar «JJI * LiJj )
Ji xwe, tabii, doal olarak.
//, dahi, hatta, bile.

Ör.: Ezji, ezpędizanim, ben dahi, onu biliyorum.
      Di nav xelkę dejî, halk arasinda bile.

Naxwe, nexwe, zaten, bundan baka, belki.
Nemaze, özellikle, her eyden önce, en bata.
Nexasim, (bk. nemaze.)
Tev, tef, tamamen, tamamiyle.
Xasxa, xesma, her eyden önce, özellikle, bilhassa.

260. Olumsuzluk  belirteçleri.

   Me, na ne, ni olumsuzluk belirteçlerinin kullanimi par. 1 82 'de incelenmitir.
    Ne.. .ne, ne.. .ne, çi...çi, ne.. .ne.

    Ör.: Me titek ne dit, nejî bihîst, ne gördük ne iittik.

            Ne gayę min H garanę ye, ne galgala nanę gavęn dikim, ne sürüde
           siinm var, ne çobanin ekmeinden söz ederim (atasözü).
           Ew zaroyęn ha çi kesb çi kar nînin (H), bu gençlerin ne meslei ne
            ii var.

     Nema, artik.
     Ör.: Nema tę, artik gelmeyecek.

     Mîo nema dixebite, Mîo artik çalimiyor.
    Ji wę roję, Hawar nema derket (H), O günden itibaren Hawar (Kürtçe
dergi) artik çikmadi.

     No, hayir.
     Qet, asla, katiyen (olumsuz cümlede kullanilir).
     Qet mebe.hiç deilse.
     Tewi, bk. qet.
     Tucar, tucata, asla.

                                            267
     Yekcat, tamamen, tamamiyle.

    261. Soru ve tahmin belirteçleri.

     Belki, belko, belki.
     Çawa, pawan ? Nasil ?
     Ç'ilo, çitewt, çito, çitone ? Nasil ?
     Cima, çiman, çita, çke ? Niçin ?
     Çiqas ? Ne kadar ? kaç ?
     Gelo ? Acaba ?
     Kano, kao, gibi, sanki, sözde.
     Kengę.kengî ? Ne zaman ?
     Kusan ? Nasil ?

    Kű, bi kű de, kű detę, bikű ve, likű ? Nerede ?
    Jikű ? Nereden ?
    Bi kű ve, nereden, nereye:
    Hon bete xwe bi kű ve bidinjî, ruye Xwedę li we ye (H), nereye gitseniz

de Allanin yüzü size dönüktür.
    Ev bajarli kű derę be, bu kent nerede olursa olsun.
     Lebę ? Efendim ?
     Ma ? Mi ?Yani bu mu ? artli bir soru fikri verir.

    Ör.: Ma ezje ditksim? Sanki ondan mi korkuyorum?

            Qey, belki.
            We heye, belki.

    Atasözü. Kot çilo li Xwedę dinere, Xwedęjî wetge le dinęte, kör Allaha

nasil bakarsa Allah da ona öyle bakar.

                                           268
               xxni

U. BALAÇLAR VE ÜNLEMLER

                              BALAÇLAR

   (Koordinasyon) ve (Sübordinasyon) balaçlan olmak üzere ikiye ayrilirlar.

     262. Balaçlann çounun daha önce edatlar ya da belirteçler arasinda
kismen incelenmi olduu görülecektir; gerçekten de bazi sözcükler, kullanim-
lannin çeitlilii nedeniyle üç kategoriye birden girer. Baka durumlarda da
söylemin bu deiik öeleri arasinda da kesin bir ayinm yapmak olasi deildir.

263. Koordinasyon             balaçlari.

An, ya da, yahuL
An... an, ya... ya da...
Ör.: An bike, meletize, an meke, melerize, ya davran titremeden ya

      da davranma ve titreme (atasözü).

Ane, an ne, yoksa.
Ango, anî, zira, yani.
Le, lębelę, lęholę, ama, bununla birlikte, hiç deilse, gene de.
Ű, ve.
Ör.: Ez ű tu, ben ve sen.

      Ew rabű ű çű, kalkü ve gitti.
      Tu ű vîhalî ! Sen, bu durumda !

Ya, yan, ya, ya da.
Ya..., ya..., ya. ..ya da...

264. Sübordinasyon            balaçlari.

Çeitli tipte yan cümleleri birletirmeye yarar ve kimisi bildirme, kimisi

                              269
istek ve dilek kipleriyle çaü kurar. Aralannda çou edat ya da belirteç öelerinin
ko balaciyla birlemesi sonucu ortaya çikar.

     Beri ko, beriyako, -den önce (belirtilmek istenen niyete göre bildirme ya
da istek kipinde).

     Bila, bka, yeter ki, hatta, bile; emir ve istek yaratmaya yarar.
     Ör.: Bila bę, gelsin.

            Bila be, olsun.

    Bka tę be, bira dűt be; bka buhűt be; bita kűt be; bka keç be; bka pk be;
bka avis be, bka bi detengîbe, yol olsun da isterse uzun olsun; bir geçit olsun,
isterse derin olsun, alacain kadin bakire olsun, isterse ihtiyar olsun; gebe

olsun, isterse vadesinden geç doursun (atasözü).
     Beîko, -sizin, onsuz (istek kipinde).
     Ca,da, bk. befa, ta.
     Çawan, gibi, her ne kadar (bildirme ve istek kipinde).
     Çawan hebe, ne olursa olsun.
     Çawan ko, öyle ki, çünkü, zira.

     Ç...Ç..., ister ...ister...; ya... ya... (bildirme kipinde).
     Ör.: ęt ęr e, çi mę ye çi nęr e, aslan aslandir, ister dii olsun, ister

            erkek (atasözü).

     Çigava, her defasinda, (bildirme kipinde).
     Çiko, cima, cima ko, çimko, çinko, zira, çünkü, mademki (bil. kip).
     Çiqas ko, bi qasî ko, olduu kadar, ramen ki (bil. kip.).
     Da ko, heta ko, hetanîko, heyanî ko, ta ko, bk. hela ko, vb.
     De, bazen emir kipine elik eder ve «hadi bakalim», «hatta» belirteç anlami
verir.
     Ör.: De bęje, de bakalim, hadi de, söyle bakalim.

     Dema ko, -dii zaman, -diinde (bildirme kipi).
     Eer, herger, heke, eer. Bu balacin kullanimi par. 292'de ayrintililanyla
incelenmitir.
     Egerçi, hegetçi, eer, -dii, -dii halde, ramen her ne kadar, hatta (biLkip).

    Ör.: Egetçi ezpk bűme, dilę min hęj ciwan e, ihtiyar olmama ramen

            kalbim gençtir.

     Gava, -dii zaman, ne zaman ki.

                                          270
     Ör.: Gava pavé min le ket, ez ecębmayî mam, onu gördüüm zaman
aakaldim.

     Gelo, dolayli soru cümleleri yapmaya yarar.
     Ör.: Bizanin çav bidęrin ű binerin gelo xelk çi dibęjin (H.), halkin ne

            dediini anlamak için bekleyip görmeyi bilin.

    Ha..., ha..., ha...
    Ör.: Ma ne xwîn e? Haji dest, haji zend, kan deil mi, ha elden çikmi,

           ha bilekten (atasözü).

     Te daye avę, ha li congé ha li navę, sen suya girmisin, ha dizine gelmi, ha
beline (atasözü).

     Heçi, hetçend, hetçî, karin, ramen, a gelince (bil. kip.).
    Heçî . . .heçî . . .ister. . .ister. . .(bil. . .kip),

    ör.: Heçî hat, heçî çű, ister gitsin, ister gelsin.

            Heçko, gibi, sanki.
            Herwekî, gibi, tipki, -dii halde, -den itibaren.

     Ör.: Herwekî ez wan dinasim, wisa (wiha) qedie wan dizanim (H.), onlan
            tanidiim gibi deerlerini de bilirim.

     Heta, da, heya, heyanî, hinda, ta; heta (da, vb.) ko, -na kadar, kadar, için,
ramen (bildirme kip.), ta ki (istek kip.).

     Ör. : Heta tu cehenemę nabînî, çenet bi te x we nabî, cehennemi görmeyene
            dek cennet sana iyi gelmez (atasözü).

     Carina cihę xwe ne diterikandin, heta ko em bi temamî nizingî wan dibűn
(H), bazen burunlannin dibine kadar yanatiimiz halde yerlerini terketmiyor-
lardi.

     Heta ko baran dibaie, em nikatin bikevin derve, yamur yadii sürece
çikamayiz.

     Di sűcęn xelkę biborin, ta ko xelk di sűcęn we biborin (H.), siz bakalannin
kabahatini affedin ki onlar da sizinkileri affetsinler.

    Ji ber ko, çünkü (bil. kip.).
     Ji bona ko, için, ta ki (istek kipi), çünkü (bildirme kipi)

     Ka, bk. bila.

                                              271
     Ör.: De bęje ka em çawan bikin, söyle bakalim ne yapmamiz gerek.
            Ka vę kitębę bine, bu kitabi getir bakalim.
           Kengę, kenga ko, -dii zaman, o zaman.

     Ko, ki, için, eer.

            a) Bali cümleler yapmaa yarar. Duruma göre istek ya da bildirme
kipinde kullanilir.

    Ör.: Axé emir kk ko em bar bikin, aa emir verdi ki, tainalim.

           Hęviya min heye ko tu vegerî, umanm ki dönesin.
          Em ji ahiya koji destęn wan xelas bű bűn, evrojji me re bű bű rojek
            cejn ű ahînetę (H), onlardan kaçip kurtulduumuz bu gün, bizim
            için bir bayram ve sevinç günü olmutur.

    Divę em kar ű barę xwe bikin ko em sibe zű bi rę kevin, yarin sabah erken
gitmek için hazirlanmaliyiz.

    Min dît ko çavęn xwe li xelkę digerand, gördüm ki gelen gidenlere
bakiyordu.

           b) Pek çok bileik balaçlann bileimine girer : da ko, heta ko, ji ber
ko, li una ko, vb.

            c) Dolayli söylem yapmaya yarar.

    Ör.: Mîo göte min ko pismamę wîji bajęr hat, Mîo bana dedi ki,

            yeeni kentten gelmi.
           Ez bawer dikim ko ne welę ye, saniyorum ki öyle deil.
           Ez bawer nakim ko welę be, sanmiyorum ki öyle olsun.

            d) Eer. Eer, heke, vb. (bk.par. 292) gibi ve ayni anlamda kullanilir.
    Ör.: Ko hat, ser seran ű ser çavan, gelirse ba üstünde yeri var.

           Ko te xerabiyek kk, qenciyekę li pey wę bike (H), kötü bir i
yaparsan, onu iyisiyle telafi et.

     Lew, lewma, lewta, lewte, çünkü, gibi, için, kaç, ne kadar.
    // lewte, bunun için.
    Li una ko, yerine (istek).

                                         272-
Madam, mafir, mafkko, mademki, gibi.
Mafit. . . qene. . . , mademki. . . , hiç deilse. . .
Pa, yani, zira.
Pako, çünkü, o halde (bil. kip.).
Piű ko, -den sonra (biLkip.).
Qey, ki (bir üphe nüansi içeren cümle yapmak için), sanki.
Ör.: Mkov dibęje qey hęskî bi wan ęrin e (H), sanki kölelik onlar

       için tatlidir.

Ta, bk. heta.
Tibe, sanki.
Welę ko, öyle ki, tipki.
Wexta ko, -dii zaman, vakta ki,
Xwezî, yeter ki, keke. . .elverir ki. . .(istek geçmi zman).

                          ÜNLEMLER

265. En çok kullanilan ünlemler aaida gösterilmitir.

Aferin, afifin ! Aferin !
Ah /Ah !
Ax, ay ! Ah, ay !
De /Haydi !
Ör.: De here lo ! Haydi ordan !

      Deh ! Deh (hayvan haydamak için).
      Ey /Ey !

Gelî, ey. (Bk.par. 117, Açikl. I).
Ör.: Gelî mkovino, ey insanlar !

Haho /ha ha !
He /He !
Herik /Hayret !
Heyf ! Yazik !
Heyfa wîye, ona çok yazik.

                                     273
     Hé ! Kadinlara seslenmeye yarar.
     Ho ! Erkeklere seslenmeye yarar.
     Le, ey. Kadinlara seslenmek için.
     Ör.: Lé keçę, a (ey) kiz.

            Le delalę, ey sevgili kiz.
           Lo, ey. Erkeklere seslenmek için.
     Ör.: Lo mkovo, ey adam.
           Lo ivano, ey çoban.

     Ma/ava / Bravo !
     Oh ! Oh !

    Pęk /Hayret Î.Vaybe !
    Pif ! Püf.
    Pix ! Hayvan korkutmak için kullanilir.

     Tewtew ! Takdir ifade eder.
     Tifű ! Püf ! Tüh !
     Wex ! Weh /Vah !
     Wey ! Vay.yazik !
    Ör.: Wey timine! Vay bana ! (di.).

            Weylimino! Vay bana ! (er.).
     Ya, ey (Arapça ya'dan).

     Atasözü. Xwedę yar be, bila űr dar be, Tann yardimcin olsun, kilicin
aaçtan olsun, (gene keser).

    Hezar dost kęm in, dijminekpk e, bin dost az bir düman çoktur.
    Heyfa ciwaniyę, piriti pey e; heyfa heyvetonę, evete lipey e, ne yazik!
gençlikten sonra ihtiyarlik gelir, ay battiktan sonra gece kararir.
    Nan űpîvaz ű nexweî çavreîye, ekmek soan varsa hastalik ne ki.

                                          274
xxrv. sözcüklerin bileimi

I. ÖNEKLER

     266. Fiillerde, deyim fillerde, edatlarda, belirteçlerde, vb. görüldüü gibi
Kürtçede, bileik sözcük büyük ölçüde kullanilir. Bu eilim adlarda ve sifatlar¬
da daha çok yer bulur. Dilin bu günkü yaaminda, çou zaman halk arasinda ve
kendiliinden, bazen de bilgince ve yapay olarak bu yeni kavranilan ifade
etmek için en çok bavurulan yoldur. Bu bakimdan saygin ve çarpici bir örnek,
uçai belirten ve diil bir ad olan «balafk» sözcüüdür; bu sözcük ilk uçan
makinelerin Kurdistan göklerinde belirdii 1914- 1918 Birinci Dünya Savai
sirasinda ortaya çikmiür. Balafir sözcüü bala «yüksekte» ve fir, «uçan»
(fitin, uçmak fiilinin kökü) sözlerinden oluur. Daha sonra bundan da balafn-
van, havaci, balafirvanî, havacilik, balafitgeh, hava alani, vb. sözcükleri
türemitir.

     Sözcüklerin bileimi hiçbir siki kurala bali deildir; yalniz anlamin
açiklik ve sözcüün akima gereklerine önem verilir.

267. Adlarin ve sifatlarin  özellii ve bileimi.

    Bileik sözcüklere geçmeden önce, her türlü yalin ya da bileik mastarin ad
olarak kullanilabileceini hatirlatmakta yarar var ; böyle adlar daima diildir.

     Ör.: Gotin (demek), söz, konuma.
           Kitin (yapmak), eylem.
           Rasthatin (rastgelmek), rastlanti.
           Hatin (gelmek), geli, ürün, gelir.

Mastar ekinden kurtulmu fiil köklerinin çou da ayni ekilde ad verir.
Ör.: Get, di., (gerin, dolamak'tan), gezinti.

275
            Gkî, di., (giriyan, alamak 'tan), gözyai.
            Çand, di., (çandin, bitki dikmek' ten), ekin, kültür.
           Kk, di., (kirin'den), fiil, eylem, olgu.
           Destpęk, di., (destpę kirin'den), balangiç, balama.
           Aynca sifat-fiillerin çou da sifat olarak kullanilabilir.

     Ör.: Biri, kesik (bkîn).
            Cemidî, donmu (cemidîn).
            Mayi, kalan (man).
           Nepandî, saklanmi, gizlenmi (nepandin).
            Soű, yanmi (sotin).

     Bu ayni sifat-fiiller bazen ad anlami bile alir.

     Ör.: Bisethaű, di., serüven, olay (deyim fiil bi sete. . . hatin (birinin)
            baina gelmek).

     268. Sözcüklerin bileimi, birinci derecede.

         gerek yalin, çounlukla bir heceli (bet, yüz, çehre; deng, ses ; dil, gönül;
spî, beyaz; soi, kirmizi, vb. tipinde) sözcüklerin yinelenmesinden ya da
birlemesinden doar (bu sözcüklerin ad, sifat, zamir, edat, vb. olmasi farket-
mez),

         gerek belli bir köke bir önekin ya da sonekin eklenmesinden doar.
     kinci derecede, önde yer alan kategoriden bileik sözcüe bir ya da birkaç
yeni öe (önek, sonek, vb.) eklendii görülür.

     Bu çeitli bileimlerin önekleriaaidaverilmitir. Bu sözcüklerin birleerek
aldiklari anlamin çou zaman yapilarina giren sözcüklerinkinden önemli ölçüde
ayrilii görülecektir.

a) Bir sözcüün yinelenmesinden  yada iki ya¬

lin sözcüün birlemesinden       doan bileik söz¬

cükler.

         276-
     Aaidaki listeler olasi kombinezonlarin çeidi ve bundan doan anlamlar
hakkinda bir fikir verecektir.

         Yineleme.
     Betabet, yüz yüze, kari kariya.
     Gkgk, di., yuvarlanan, dönen bir eyin çikardii ses.
     Gumgum, di., gümgüm, silah, top sesi.
     Gitagk, gkegk, er., önemli kii (gk, gkan, air'dan).
     Palapal, salam, istikrarli (pal, di., yan, destek'ten).
     Rengateng, rengarenk, (teng, er. renk'ten).

     Açiklama I. Yukandaki son sözcüklerde iki sözcük arasinda bir ünlü
bulunduu görülmektedir ; e ya da a olabilen bu ünlünün biricik rolü iki
ünsüzün yanyana gelmesinin yaratabilecei uyum aksakliindan kurtulmakür
(bk.par.60, Açikl.). Bu akicilik kaygisi ilerde daha baka örneklerde de
görülecektir.

     Açiklama II. Bileik sözcüklerde cins için bk. par. 96.

         ki yalin sözcüün birlemesi.
     Arav, di., çamair suyu (ar, di., kül; av, di., su).
     Avrű, er. , onur, yüzsuyu (av, di. su; rű, er., yüz, çehre).
     Bakur, er., kuzey rüzgân; kuzey; (ba, er. rüzgar; kur,. . . kur, genç, güçlü)
     Baldkęj, sif., sabirli (bal, di. zihin; dkęj, uzun).
     Destbra, er., dost (dest, er., el; bra, er., karde (erkek)
     Çaqrűt. sif., utanmaz, (kadin) (çaq, er., bacak, tűt, çiplak).
     Çavsot, sif., gözüpek, atak (pav, er., göz; sot, kirmizi).
     Dilkoçet, sif., uçari, ipsevdi (d/7, er., gönül, koçet, er., göçebe).
     Dotmam, di., amca kizi (dof, di., kiz; mam, er., amca).
     Kkasderpę, er., çamair (kkas, er., gömlek; derpę, er., don).
     Nanda, er., koruyucu, velinimet (nan, er., ekmek; da, dan, vermek fiilinden
son sesin dümesi).
     Nankör, sif., nankör, (nan, er., ekmek; kor, kör).
     Pisaxa, er., soylu (pis, er., oul; axa, er., aa).
     Pismam, er., amca olu (pis ; mam, amca).
     Ręhesin, er., demiryolu (rę, di., yol; hesin, er., demir).

                                           277
     Aaidaki örnekler dizisinde, yukarida sözü edilen akima ünlüsü ya da
ayni rolü oynayan ű balaci ortaya çikmaktadir.

    Dęlegut, di., (dii) kurt (dęl, di., (dii) köpek; gut, er., kurt
     Heyveton, di., mehtap, ay iii (heyv, di, ay; ton, di., iik).
     Katűbat, er., hazirlik (kar, er., i, çalima; bar, er., yük).

     Keçebav, sif., (kadin) babayiit (keç, di., kiz; bav, er., baba).
     Keskesor, di., gökkuai (kesk, yeil; sor, kirmizi).
     Kisbűkar, er., meslek (kisb, di., kazanç; irar, er., i).
     Kurebav, sif., (erkek) babayiit (kur, er., oul; bav, er., baba).
     Nęreker, er., erkek eek (nęr erkek; ker, er., eek).
     Nęrekew, er., erkek keklik (nęr, kew, di., keklik).
     evere, di., aysiz gece (ev, di., gece; re, kara).

         Önek alan kök.

     Öneklerin listesi par. 269 'da verilecektir.
     Burada birkaç örnek vermekle yetiniyoruz :
     Bęxwedî, sif., sahipsiz, terkedilmi (örnek bę; xwedî, er., efendi, sahip).
     Biber, sif., geni (önek bi; ber, er., en).
     Bihatin, sif., berekeüi, müreffeh (bi; hatin, di., ürün).
     Daxwaz, di., dilek arzu (önek da; xwaz, xwestin, istemek fiilinin sonundan
ses dümesiyle oluan ad).
     /Ve/e, sif., tuhaf (önek ne;ję,ji wT inin büzülmüü).
     Nelę, uygunsuz (ne ; lé: li wî).
     Nexwe, sif., hasta (ne ; xwe.iyi).

         Sonek alan kök.

     Berve, sif., kambur (ber, er., göüs; sonek ve).
     Bihîstok, er., ahize, dinleme cihazi, (bihîst, bihîstin'in son sesinin yitimi,
binitin, dinlemek ; sonek -ok).
     Bihîstevan, er., dinleyici (bihîst; sonek -van).
     Ditit, sif., yiit (dil, er., gönül; sonek -îr).
     Germahî, di., isi (germ, sicak; sonek -ahi).
     Mezinahî, di., büyüklük (mezin, büyük; sonek -ahi).
     Pîber, er., koruyucu (pî, er., omuz; sonek -ber).
     Piri, piriti, di., ihtiyarlik (pk, ihtiyar; sonek -/, -/fi).

                                            278
    Açiklama I. Hiç kukusuz en sik kullanilan sonek -i'dir (ikizleri -ahi, -anî,
-îű, -yî, vb. ile) ve onunla her çeit somut sözcük soyut bir türev verebilir. Bu
yoldan elde edilen adlann hepsi diildir.

     Açiklama II. Sonek almi köklerin hepsi ille de ad ya da sifat olmak
durumunda deildir. Bunlar örnek, zamir, belirteç, vb. olabilirler...

     Ör.: Yekîű, di., birim (yek, bir; îű).
            Pęber, er., kilavuz (pę, ön; ber).
           Raber, belirteç, karida, karisinda (ra, ber, önekler).

         b) kiden fazla sözcüün birlemesinden do¬

an bileik sözcükler.

     Yalin ya da bileik bir kökle, bir ya da birkaç önek, bir ya da birkaç soneki,
vb. birletirmekle yapilabilirler; birletirileceköelerin sayisi ve sirasi, aaidaki
örneklerden de anlailacai gibi son derece çeitli olabilir.

     Ör.: Bęserűpa, sif., tutarsiz (bę; ser., ba; ű; pa, er., ayak).
           Biserhatî, di., serüven (bi; ser; hati, hatin, gelmek'ten sifat-fiil).
            Biserxwe, sif., baimsiz (bi; ser; xwe).
            Biserxweyî, di., baimsizlik.
            Devbigotin, sif., sözüne sadik (dev, er., aiz; bi; gotin, demek, söz).
           Devilken, sif., güleç (dev; li yerine il, önek; ken, kenîn, gülmek'ten).
           Bidestkkî, sif., mamul, elii (bi; dest, er., el; kkî, kkin, yapmak
            fiilinden sifat-fiil).
           Betbihev, sif., uygun (bet; bi ; hev, zamir)
            Babidest, sif., yoksul (ba, er., rüzgâr; bi; dest).
           Bapîvan, sif. tembel (ba; sonek pîv ve an).
           Binavkkî, sif. belirli (bi; nav, er., ad; kkî, kkin'den sifat-fiil).
           Nebinavkkî, sif., belirsiz, belgisiz.
           Tevayî, di., bütünü, hepsi, cümle (fev, di hev yerine; -ayî).
           Nedîbar, sif., görünmez (ne; dî, dîtin, görmek'ten; -bar).
           Jęhaű, sif., denenmi, becerikli, çalikan, (ji wî yerineje; hatî, hatin,
            gelmek fiilinden sifat-fiil).

                                          279
           Rengnesax, sif., soluk, soluk benizli (reng, er. , renk ; ne, olumsuzluk
            takisi; sax, sif. sa, salam).

     269. Örneklerin çou bi-, ber-, nav-, pa-, ve- gibi edatlar, edatlarin çeitli
zamirlerle birleip büzümü halleri (tev-, tęk-, je-, le-, vb.), belgisiz sifatlar ya
da zamirler ya da bakalari (hem-, hev-, xwe, vb.), yahut belirteçlerdir (ne-, ni).
Ba-, her-, hil-, ra-, wer-gibi bazilan bu öelerden hiçbirine sokulmaz. Aaidaki
listede öneklerin tümü, kökenleri de elden geldiince belirtilerek alfabe sirasina
göre verilmitir.

     Açiklama II. Bu dilbilgisi kitabi Kürt dilinin ilk toplu ve temel dökümü
olduundan, bir kisimina çok ender rastlanmakla birlikte saptanabilen bütün
örneklerin gösterilmesi bize doru göründü. Bę-, bi-, hil-, ne-, ra-, ve- en çok
kullanilan örneklerdir.

     Ba-, bükme, burma fikri verir.
            Badan, bükmek, burmak.
            Bapęç, er., paket.

     Ber- (ber edaü), ön-.
            Berban, di., önceden bildirim.
            Berbang, di., afak ile günein douu arasindaki dönem.
            Berbext, sif., ergen, evlenme çainda.
            Berdest, sif., hazir, emre amade.

     Bę- (bę edaü), yoksunluk öneki olarak bir özelliin ya da niteliin
yokluunu gösterir (-siz).

            Béatî, di., yüzsüzlük, utanmazlik, arsizlik.
            Bęav, sif., kuru, çorak, susuz.
            Bębask, sif., çolak.
            Bębexű, ihanet.
            Bęedil, sif., adaletsiz.

     Bi- (bi edaü), bir niteliin ya da özelliin varliini gösterir.
            Bicih, sif., uygun, elverili, isabetli.
            Bigot, sif., etli.
           Binav ű deng, sif., anli anli, mehur.

                                          280
      Ayni zamanda bir araç deerini de tair.
      Bidev, belirteç, aizdan, sözle, ifahen.

Bin- (bin edaü), altinda, aaida.
       Bincame, sif., ikiyüzlü, riyakar.
      Binçeng, di., koltukalü.
      Bindest, er., ast, tabi, mazlum.
      Bindesű, di., astlik, tabilik, mazlumluk.

Da-, birçok bileik fiilin yapimina yarar. ni, kapalilik, giri fikri verir.
      Danîn, koymak.
      Dabelandin, yutmak.
       Daç'ikandin, takmak, dikmek.
      Dadan, kapamak.
      Dagirtin, doldurmak.
      Daketin, dahatin, inmek.
      Daxwaz, di., istem, dilek.

Der- (der edaü), çiki, aüli ifade eder.
      Deranîn, diari atmak, ihraç etmek.
       Derbűn, çikmak.
       Deręxistin, çikartmak, diari atmak.
      Derling, er., pantalonun bacaklannin alt delii.
       Derpę, di., don,

Dű- (dű edaü), devam fikri verir.
       Dűajo, er., çoban yamai.
       Dűmahîk, di., devam.

Her- düü fikri verir.
       Heraftin, yikilmak, çökmek.
       Herbilîn, çökmek, yikilmak.

Hev- (kar. zam. hev), birlik, benzerlik fikri verir.
      Hevcivandin, birletirmek, biraraya getirmek.
       Hevcivan, di., meclis, toplanü.
       Hevber, sif., eit.
       Hevreng, sif., tekdüze, monoton.
       Hevgel, er., arkada, destek.

                                        281
    Hil-, hel-, hęl, çiki, yükselme belirtir.
            Hilanîn, kaldirmak, çikarmak, saklamak.
            Hilatin, yükselmek (yildiz).
            Hilfirîn, uçmak.
            Hilkiîn, tirmanmak, üstüne çikmak, binmek.

    Him-, hem- (Farsça hem'e bk.), birliktelik ve eitlik fikri verir.
            Hemkar, er., i, çalima arkadai.
            Hempa, sif., eit.

    /- (gösterme sifaü ev'in büzülmü biçimi). Zaman belirteçleri yapmaya

yarar.

           îsal, bu yil.
            îro, bugün,
            /sev, bu gece.

    Je- (ji wî, ji wę'nin büzülmüü), aynlma, köken fikri verir.

            Jękkin, kesmek, ayirmak.
            Jęhaű, sif., becerikli, tecrübeli.

    Le- (li wî, li wę'nin büzülmüü).
            Lędan, vurmak, dövmek.
            Lęxistin, ayni anlamda.

     Lihev-, lęk (li hev, ti yek'in büzülmüü), özellikle birlik, birlikte.
            Lihevxisű, sif., bileik.

     Na-, ne-, ni- (olumsuzluk belirteci), yoksunluk öneki.
            Nebihingam, sif., yersiz, uygun olmayan, münasebetsiz.
            Neba, sif., kötü.
            Nebihîsű, sif., duyulmadik, iitilmemi.
            Neyat, er., düman.
            Nezanî, di., cahillik, bilgisizlik.

     Nav- (nav edati), arasinda.
            Navçar, di., orta parmak.
            Navkęl, di., bel.

                                          282
    Nęv, nîv- (ad olarak nîv), yan, yanm.
           Mvro, er., öle.
           Nîvekk, sif., kaba, hödük (kk, erkeklik organi)

    Pa- (pa edaü), arka, art.
           Paber, er., artçi.
           Paroj, di., yedek, tasarruf.

    Pev-, pę-, pęk-, vęk- (bi hev, bi wî, bi ęk'in büzülmüü).
           Pevketin ya da pęketin, tutumak, yanmak.
           Pevpűn, kavga etmek, dövümek.
            Pevxisű, sif., bileik.

    Pey-, pę- (pey edaü), art arda geli, izlemek ifade eder.
           Peyhaű, sif., daha sonra doan, küçük.
           Pęma, er., mirasçi, kalit.

    Pę- (bi wî, bi wę'nin büzülmüü), bk. pev ve pey.
           Pę- (pe edaü), ön, önde.
           Pęber, er., kilavuz.
           Pędar, er., öncü.
           Pęgotin, di., önsöz, giri.

    Pist- (pist edati), arka, art.
           Pitmęr, er., destek, yardimci.
            Pitîv, di., akam yemeinden sonra verilen hafif yemek.

    Ra-, yükselme, yukan doru hareketi belirtir.
           Rabűn, kalkmak, yükselmek;
           Radan, yaymak, sermek.
           Ragirtin, desteklemek.
           Rahitin, rakirin, çikarmak.
           Raserîn, sif., yüce, ulu..

    Rę- (yol), rękirin, göndermek'te geçer.

    Rű- (rö, yüz'e ve Farsça <Ł3j < ruy, üstünde'ye yaklaürilabilir), üst üste
olmayi ya da aai doru hareketi belirtir.

           Rűnitin, oturmak.

                                            283
            Rűpit, di., astar.
            Rűpel, er., sayfa.

     Ser- (ser edaü), yükselme fikri ifade eder.
            Serderî, er., boyunduruk.
            Serevraz, di., yoku, yükseli.
            Serhev, sif., düzenli, derli toplu.

     Tev-, tęk- (di hev, di ęk'in büzülmüü).

     Tę- (di wî, di wę'nin büzülmüü).
            Tęxistin, içine sokmak.

     Ve-, balica açili ve yinelemek fikri verir.
            Vebűn, açilmak, yumurtadan çikmak.
            Vedan, ayirmak.
            Vegeriyan, dönmek, geri gelmek.
            Vejandin, canlandirmak.
            Vemkandin, söndürmek.
            Vexwarin, içmek.
            Vexwandin, davet etmek, çairmak.

     Wer-, dolanma, dönme hareketi belirtir.
            Werbűn, tepetaklak yuvarlanmak.
            Li. . . werhatin, etrafi çevirmek, sarmak.
            Wergerandin, döndürmek, dolandirmak, çevirmek.

     Xwe-xwey- (dön. zam. xwe), aidiyet, özgülük ifade eder.
            Xwemal, sif., özel.
            Xwebînî, di., bencillik, egoizm.
            Xwebűn, di., baimsizlik.
            Xwerű, sif., saf, özgün.

     Bunlardan baka, sayi adlarinin çou da önek olarak kullanilmaya elve¬
rilidir.

     Ör.: Yekaheng, tekdüze, monoton.
             Yekçav, sif. tek gözlü.
            Duru, sif., ikiyüzlü, riyakar.
            Sęgűc, sif., üçgenimsi, üç köeli.

                                         284
            Çarpę, sif., dörtayakli.
            Çarmedor, di., çevre, etraf.

     Atasözü. Çka nîne ko heta sibehę pękeve, lamba deil ki sabaha kadar

yansin.

    Dinę ti dinę, pavé gut li bizine, dünya dünya kaldikça kurt keçiyi

gözetleyecektir.

                            LI. SONEKLER

     270. Tipki önekler gibi, soneklerin de bir kismi «kalitsal» dir (balica
birkaçim sayarsak: -a, -ak, -asa, -awer, -ar, -bar, -dar, -ek, -i, -mend, -van).
Dierleri fiil köklerinden (-kk, -kuj, -nivîs, -zan, vb.) ya da ad köklerinden
(-eh, -yar, -xane, vb.) elde edilmitir. kinci kategoriden olanlarin kökeni yeri
geldikçe gösterilecektir.

     Par. 269'daki açiklamada önekler hakkinda belirtilmi olan gözlem bu
konuda da geçerlidir. Bir kisim çok seyrek kullanilmakla birlikte soneklerin de
elden geldiince tam bir dökümü yapilmaya çaliilacakür.

     Soneklerin çok fazla oluu nedeniyle ve açiklamanin daha açik olmasi için
aaidaki liste birkaç paragrafa aynlmiür : niteleme sonekleri (par. 271 ve
272), araç sonekleri (par. 273), yer sonekleri (par. 274) ve soyutlma sonekleri
(par. 275). Belirteç sonekleri için par. 254 'e bakilmalidir.

     271. 1. -Niteleme ve bainti sonekleri.

       -a.

            Baza, sif., çabuk, hizli (baz, kou).
           Zana, sif., bilen, bilgin (zanîn, bilmek'ten zan),
     -ak.
           Ronak, sif., iikli, aydinlik (ron, di., aydinlik).
           Heftak, di., bir çeit kemer, kuak (heft, yedi);
     -al.
            Heval, er., arkada (bev).
            Délai, sif., aziz, sevgili (dil).

                                           285
-an.

      Aliyan, sif., baük, batmi.
      Heyran, sif., hayran (heykîn, akina dönmek).

- ane, tarz belirtir.
      Mîrane, sif., ahane.
      Męrane, sif., erkekçe;

- ar, bk. -awer.
       Serai, sif., savaçi.
      Diyat, sif., görünen, seçkin, (dîűn, görmek' ten).

- asa, biçiminde, tarzinda.
      Hűtasa, sif., devasa (hűt, er., dev).

- awet, - awęt.
       Bkawet, sif., ünlü, unutulmaz.

      Dilawęt, sif., dilaver (dil).
       Cengawet, sif., cengaver.

- bat.
      Xwarbar, sif., yenebilir.
      Dîbat, sif., görülebilir.
      Nedîbat, sif., görülmez, görünmeyen.
       Guhęibai, sif., deiken.

- bare.
      Pęncbare, sif., be kat.

-dar.
      Ahengdar, sif., ahenktar, uyumlu.
      Avdat, sif., sulak (av, su).

-da.
       Sînotda, sif., sinirda (sînot, sinir).
      Xęrda, sif., iyiliksever (xęr, iyilik, hayir).

- e, - imsi, -trak.
       5ore, sif., kirmizimsi, kirmizimtrak.
      Keke, sif., yeilimsi, yeilimtrak.

                                     286
       Gewre, sif., beyazimsi, beyazimürak.
      Dermale, sif., evin kapisinda yetitirilmi hayvana denir
      yakin, tanidik, içli dili.
      Bijarte, sif., seçkin, muteber.

- ende.
      Sermende, sif. utangaç, sikilgan.

- fam, -rengi.
       Gulfam, sif., gülrengi.

-gaz.

      Belengaz, sif., yoksul, sefil (bela, felaket).

- gk (girtin, almak'tan).
      Avgk, sif., bataklik.

-gon.

      Algon, sif., koyu pembe.
      Argon, sif., ate rengi.
      Avgon, sif., gök mavisi.

- /, bainü, köken, aidiyet gösterir.
      Midyadî, sif., Midyat doumlu.
      Boti, sif., Botanli.
      nglizî, sif. ingiliz.
      Avî, sif., sulu, sulak, sulanmi.
      J5aw/, sif., i, ikin, romatizmali.
       Tawî, sif., ateli, sitmali.
      Xwîni, sif., katil (xwîn, di., kan).
      Gundî, sif., köylü.
      Bajari, sif., kentli, ehirli.

-în.
      Zîvîn, sif., gümüi.
      Agkîn, sif., tutuan, tutukan.
      Bingehî, sif., temel, esas.

-k.
      Dilk, sif. yiit, kahraman.

                                      287
- mend.

      Bawermend, sif., mümin.
      Dewlemend, sif., zengin (dewlet, servet).
      Hinermend, sif., hünerli, yetenekli, sanatçi.

-nak.
      Derdnak, sif., dertli.
      Agirnak, sif., yakici, ateli (agir, ate).

- reng.

       Sorereng, sif., koyu kirmizi.

-sar.

      ermesar, sif., utangaç, edepli.

- űr.

      Rencűr, sif., anli, acili (rene, an, aci, dert).

- van.

      Dilovan, sif., merhametli, gönlü yüce.
      Mihtivan, sif., bailayici.

- van/.
      etevanî, sif., savaçi.

- vet.

       Gitovet, sif., yuvarlak.

- war.

      Bendewat, sif., ilgili, beklentili.
       imîdwar, sif., ümitvar.

- wer.

       Bextwer, sif., mutlu.
       Bkewer, sif., bilinçli.
      Azwer, sif., ihtirasli.

-yar.

       Bextyar, sif., bahtiyar.

- za (zayîn, çocuk dourmak).
      Hevalza, sif., ikiz.
                                     288
272. IL- Küçültme ve kötüleme sonekleri.

- ik, küçültme için en sik kullanilan sonek.
       Męrik, er., adamcaiz.
      Keçik, di., kizcaiz.
      Kurik, di., olancik.

- înok, bk. - o, - ok.
       Xapînok, sif., dalavereci, sinsi.

- îtik, küçültme soneki.
      Bangeritik, er., tomarcik, merdanecik.

- îvk ya da îfk, -ik, küçültme sonekinin ikizleri.
       Gulîfk, di., yuvarlak püskülcük.
       Germik, di., sivilce, sikinti sivilcesi.

- o, - ok, - oke, bazen kötüleme anlami da taiyan küçültme soneki.
      Xwaro, sif., aailik, alçak.
       Zéro, sif., sarimsi.
       Xapo, sif., dalavereci, aldatici.
       Kenok, sif., güleç.
      Mirovok, er., çelimsiz adam.
       Tksok, sif., ödlek, korkak.
       Axayok, er., aacik.
       iloke, sif., yaili.

- o/e, bk. - önek.
      Zirtole, bk. zirtonek.

- olek, - olik, küçültme.
       Gulolik, di., bobin, masura, makara, (güle, kurun).
       Çînçolek, di., küçük salincak.

- önek, -ok' un ikizi.
      Zirtonek, sif., övüngen, palavraci.
       Tirsonek, sif., ödlek, korkak.

- or, küçültme.
       Gulor, di., küçük top, topcuk.

                                     289
- oyî, çounlukla kötüleme soneki.
      Pesnoyî, sif., övüngen, palavraci.
       eroyî, sif., kavgaci.

273. IH. - Araç (meslek ya da alet, ilev, vb.) sonekleri.

Bu kategorideki soneklerin çou fiil köklerinden domutur.

- ajo (ajotin, sürmek, yürütmek).
      Kerajo, er., eek sürücüsü.

-ar

       Guhar, di., kulak küpesi.
       Kovar, di., dergi.
       Nivîsar, di., yazi, yazili metin.

- avęj (avętin, atmak, firlatmak)
       Tîravęj, er., okçu.

- ban, koruma, bekleme.
       Pasban, er., bekçi.
       Dergehban, er., kapici.

- baz (oynayan).
       űrbaz, er., kiliçla dövüen, eskrimci.
       Canbaz, er., cambaz, akrobat.

- bend (balayan).
       Dorbend, di., çerçeve.
       Nalbend, er., nalbant.
       Qeskbend, er., mimar.
       Sîngebend, di., göüslük.
       Hevalbend, er., müttefik.

- ber (birin, taimak'tan).
      Emkber, er., emirber.
       Rihber, er., canli.
       Ręber, er., rehber, kilavuz.
       Dilber, sif., dilber.

                                     290
bęj (gotin, demek'ten).
     Çkokbęj, er., masalci, hikayeci;
    Dengbęj, er., ozan, halk ozam.

bk (birin, kesmek'ten).

     Cawbk, er., makas.
    Avbk, di., toprak bent, su bendi.
     Çolbk, sif., iyi yürüyücü.

cî, - çî, genellikle meslek gösteren sonek.
    Deveçî, er., deveci;
     Qehwecî, er., kahveci.

çîn (çandin, dikmek, bitmek, yetitirmek).
     Derewçîn, sif., yalanci.

dan ya da dank (içeren).
    Avdank, di., küp, kova.
     Simadan, di., amdan.

dar (sahip olan, tutan).
    Aldat, er., bayraktar.
     Guhdai, sif., dinleyici.
    Maldat, sif., zengin.
     Hewcedai, sif., muhtaç.

dei.
     Dengdęr, di., ünlü, sesli.
     Çavdęr, er., gözetleyici, gözlemleyici.

dirű (dkűtin, dikmek'ten).
     Soldirű, er., eskici (ayakkabi onaran).

dok, - ox.
     Birandok, er., ekin biçici (hasatçi).
    Xeberdok, et., haberci.
     Çękirox, er., yapici, imalatçi, yaratici.

dos, - dkű'nnn ikizi.
    Pînedos, er., eskici (ayakkabi onaran).

                                     291
- ek, - ik (küçültme soneki), araç da gösterebilir.

      Badek, di., tornavida.
      Destek, di., tutak, kol.
      Rastek, di., cetvel.

-eke.
      Bendeke, di., yük (hayvan için).

- ger (geriyan, yuvarlamak, dolamak); - ker' in de ikizidir.

      Banger, er., tomar.
       evger, er., gece dolaip elenen.

- gerin, - gefin ikizi.

       opgerin, er., iz süren, izleyici.

- gîn.
      Desgîn, di., dizgin.
       Mizgîn, di., müjde.
       Xwezgînî, di., görücü.
      Pęrgîn, di., karilama, rastgelme.

- guhęz (guhatin, saçmak, daitmak).
       Xeberguhęz, sif., patavatsiz, boboaz; er. a. muhabir.

- hingęv (hingaftin, ulamak, çarpmak).
       űthingęv, kiliçla dövüen.

-/.
       Av/, saka, sucu.

-în.
       Ahîn, di., iç çekme.

-jen (jentin, taramak, dövmek).

       Avjen, er., yüzücü.
       Bajen, er., yelpaze.
       Kevanjen, er., tarakçi, tarmakla tarayan.

- jimar (hijmartin'den).
      Dilopjimar, er., damlalik.

                                      292
 kar (kar, çalima, i).
      Amojkar, er., daniman.
      Sozkar, sif., sözcü, konumasi için söz verilen.
      Cotkat, er., çiftçi.
      Kokar, er., ayakkabici .

 ket, - get (kkin, yapmak).
      Banket, er., tellal.
      Hesinger, er., demirci.
      Zîvker, er., kuyumcu.
      Zerker, zęrger, er., kuyumcu.
      Derewker, vkker, sif., yalanci.

 ke, -kę (kiandin, çekmek, taimak, taramak).
      Xweke, if., salam, güçlü.
      Serke, sif., serke.
      Avkę, er., saka, sucu.
      Afiyűnkę, er., afyonke.

- kuj (kutin, öldürmek).
      Męrkuj, sif., katil.
      Agkkuj, er., itfayeci.
      Mękuj, er., sinek öldüren.

 kut (kutan, vurmak, düzeçlemek).
      Bankut, di., tokmak.

 mal (matistin, silmek).
      Destinai, mendil, boyun mendili.

męj.
      Destmęj, di., abdest alma, yikanma.

 niwaz (niwaxtin, okamak).
      Dilniwaz, sevimli.

 nivîs (nivîsandin, yazmak).
      Xwenivîs, hattat.
      Dîroknivîs, er., tarihçi.

                                      293
- ok, araç göstermeye yarayan bir sonek de olabilir (bk. par. 272).
      Bihîstok, er., ahize.
      Avok, er., matara.
      Fitilok, er., dönemeç.

- önek, - ok' nn ikizi.
      Fitlonek, dönemeç.

- parez (paristin, korumak, hizmet etmek, tapinmak).
      Agkpatęz, er., atee tapan, ateperest.
       Welatpatęz, er., yurtsever.

- perwer.

      Asayiperwer, sif., barisever.

- pęj (pehtin, piirmek).
      Xwarinpęj, er., açi.
      Nanpęj, er., finnci
      Rűnpęj, er., kizartma tavasi.

- pîv (pîvan, ölçmek).
       Germepîv, er., termometre.

- ręj (rijandin, akitmak).
       Avrcj, di., ayakyolu, hela.

- revîn (revandin, kovmak).
      Xemievîn, sif., teselli verici.

- o (utin, yikamak).
       Desto, di., leen.
       Cilo, di., çamairci.

- teras (teratin, yontmak).
       Dartera, er., marangoz, doramaci.
       Sengteta, er., taçi.

- van, genel olarak meslek ve görev gösterir.
       Avan, er., deirmenci.

                                     294
       Gavan, er., siirtmaç.
      Nęçkvan, et., avci.

- vank, - vend, - van'm ikizi.
      Destvank, er., mücevheratçi.
      Beavend, di., uyak, kafiye.

- wer, meslei de gösterir.
      Pîlewer, er., tenekeci.

-yar.

       Cotyar, er., çiftçi.
      Kiriyar, er., müteri.
      Berpksiyat, sif., sorumlu.
      Peyat, er., yaya (pę, er., ayak).

- zen, -zan (vuran, Farsça ^ij )
      Borizan, er., borazanci.
      Rezen, er., yolkesen, haydut.

- zan (zanîn, bilmek).
      Ręzan, er., yol bilen, kilavuz.
      Kutdîzan, er., Kürtçe bilen.

274. IV. - Yer gösteren sonekler.

- geh (yer), bazen - geh.
      Havîngeh, di., yazlik, yaylak.
       etgeh, di., sava alani.
       Sętangeh, di., gezinti yeri, seyrangah.

- stan, -tan.
       Goristan, di., mezarlik.
      Kutdistan, di., Kurdistan.
      Dibistan, di., okul.

- xane (ev).
       Detmanxane, er., eczane.
       Zktxane, er., oyun alani.
       Dersxane, er., dersane.

                                      295
     275. V. - Soyutlama sonekleri.

     Aaida siralanan bütün sonekler, yakin farklarla hep ayni anlami tair.
Bunlann hepsi de somut sözcüklerden (sifat ya da baka sözcük) yararlanarak
soyut adlar yapmaya yarar. Bu soneklerin en bata geleni - /'dir, dierleri çou
zaman akima nedenleriyle kullanilan onun ikizleridir. Bu ekilde elde edilen
türevler, istisnasiz diil cinstendir.

     -ahi.
            Dűrahî, uzaklik, mesafe.
            Dkęjahî, uzunluk.
            Mezinahî, büyüklük.
            Germahî, isi.

     -anî.
            Doanî, koyun sama ürünü.
            Rojanî, gündelik.
            Piranî, çounluk, çokluk.
            Męrarii, erkeklik, cesaret.
            Xortanî, gençlik, dirilik.
            Mirovanî, akrabalik.

     - asî, - ati, bk. - anî.
            Mirovatî, akrabalik.
           Kkîvaü, kirvelik.

     - / (- a ve - n/ile biten sözcüklerle - hî ve - yî ve - /ile biten sözcüklerle
-ű).

            Nezanî, bilgisizlik, cahillik.
            Berpksiyarî, sorumluluk.
           Pkî, ihtiyarlik.
            Bępereyî, sefalet, yoksulluk.
            Cotkarî, çiftçi, çiftçilik.
            Bęarî, yüzsüzlük, arsizlik.
            Welatpatęzî, yurtseverlik.
            Azahî, özgürlük.
            Avahî, refah.

                                          296
       Lawînî, çocukluk.
       Birçîű, açlik.
       Spetiîű, güzellik.
      Xwedîű, xweyîtî, sahiplik, malikiyet.
- ini, - îű.
       Bavînî, bavîű, babalik.
      Pirînî, çokluk, çounluk.
       Kerîű, aptallik, eeklik.
       ivanîű, çobanlik.

-ti.

       Hevaltî, dostluk.
Açiklama. - / soneki daha önce sonek almi sözcüklerde de gelir.
Ör.: Zetgeri, mücevherci, mücehveratçi.

      Zozanvanî, yaylaya çikma (ilkbaharda), yaylacilik.
       Detvanî, yayladan inme (sonbaharda).
       Karwanvanî, kervancilik.
       Amojkarî, örenim, öretim.

Atasözü. Jin qeleh e, męrgirű ye, kadin bir kaledir, erkekse mahpus.
           Męr çem e, jin gol e, erkek bir deredir, kadin bir göl.

                                      297
           ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

SOZDIZIMI (SENTAKS)
  i. belirlilik ve belirsizlik halleri ile
       DURUMLARIN KULLANIMI ÜSTÜNE
                      AÇIKLAMALAR

        BELRLLK VE BELRSZLK (bk. II, Böl. IH)

     276. Genel olarak yalin haldeki her ad belirlidir (hesp, at; mkov, adam) ve
gerektiinde ona belirsizlii - ek - in takilan salar (hespek, bir at; mkovin,
adamlar).

     Ama bu kuralin istisnalari vardir :

     1) Belirsizlik (belgisizlik) takisi, onun gösterdii durum sözün geliinden
anlaildii taktirde, örnein ad, yüklem görevi yüklendiinde kullanilmaz :

    Ew mamoste ye, o öretmendir.
     Mîo dengbęj bű, Mîo ozan idi (buna karilik, Mîo dengbęjek bű : Mîo
bir ozan idi).
    Feixekîęia, et e, aslan yavrusu (gene) aslandir (atasözü)
     Kat et e, wextę destle diki, dibeiovî, i bir aslandir, baladin mi tilki olur
(atasözü).

     Ayni ey hebűn fiili ile yapilan sözcükler için de bir bakima geçerlidir (bk.
par. 213).

     Hespę min hebű, hespęn min hebűn, bir aüm vardi, atlarim vardi.
     Belirsizlik belgisizlik hin sifatinin kullanimiyla da salanir.
     Hin mkov dibęjin, bazi adamlar diyorlar.
     Buna karilik, her, «her» sifaü çoul zaman taki aldirir :
     Her ęrek bi lepę xwę ye, her aslan kendi pençesiyle (atasözü).
     Aaidaki gibi çaülarda da taki yokluu söz konusudur :

                                             301
    Di nav wan de, dîsanjin in ko navęn Kurmancîhilanîne (H), onlardan Kürt
adlan taiyanlar yine kadinlardir.

     Heya serîsax dimine, çaveceban dibîne, ba sa oldukça gözler garabetler
görür, (atasözü).

    Çűye welętji merexeberan bîne, bize haber getirmek için memlekete gitti.

     2) Kisim gösterecek biçimde kullanildii zaman da adlar belirsizlik takisi
almaz.

    Av di bkę dene ma bű, kuyuda su kalmamiti.
     Nan bide min, bana ekmek ver (nęn ya da nan/ bide min ise «ekmei bana

ver» anlamina gelir).

     3) «Kadinin fendi», «çobanin denei» gibi deyimlerde belirsizlik, belirli
olan çoulun eik durumuyla ifade edilir, ek balanüsinin birinci sözcüü taki
almaz :

     Hîlekejinan, kadin (lar)in fendi.
     Gopalekî ivanan, çoban(lar)in denei.
     Keça miran bi qelenęgavana nayę, siirtmaç baliiyla bey kizi alinamaz
(atasözü).

     4) Ayni konuda belirsiz birçok ad art arda geliyorsa yalniz son ad normal
olarak taki alir :

     Min hesp ű mehînek hene, bir aüm ve bir kisraim var.
     Hevalę min xanîű bîstanek kirin, arkadaim bir ev ve bir bahçe saün aldi.

                   DURUMLARIN KULLANIMI

     277. Durumlann kullanimina ilikin balica kurallar kinci Bölüm'ün V,
VI ve XIII'üçüncü kisimlarinda verilmitir.

     278. Yalin durum.

                                           302
     Eilebilen sözcükler u hallerde yalin durumda kalirlar :
         bütün zamanlarda geçisiz fiillerin öznesi olduklarinda ;
         geçmi zamanlarda geçisiz fiillerin dolaysiz nesneleri olduklannda

(par. 167);
        edilgin çaüda herhangi bir zamanda, geçili fiillerin öznesi old uklannda

(II. böl. XVI).

     279. Seslenme durumu.

     Kullanimi par. 1 17 'de incelenmitir. Burada, eril ya da diil olarak aldikla¬
ri ekler ya da birlikte kullanildiklari ünlemler verilecektir.

     Ör.: Wey ti mino! Vay bana! (erkek).
           Wey li mine! Vay bana! (kadin).
           Heylo Xwedę ne kuu! hay Allah müstahakkmi vermesin (erkek).
           Hey min pore we qusando! Vay banaki saçlarinizi kestireceim
            (yani matem tutmak için saçlannizi kesmek zorunda kalacaksiniz).

     280. Eik durum.

            a) Eik durum Kürtçede, baka dillerdeki bulunma, çikma, tamlama,
vb. durumlarinin hepsinin ilevini görür.

     Çekim eki alan sözcükler u bükün alirlar :
         ad tümleci olarak kullanildiklannda;
        kendilerine bali edat aldiklannda (II, böl. XXII);
         birinci ve ikinci grup zamanlardan birinde geçili bir fiilin mantiki

öznesi olduklannda (par. 185 ve 187).

            b) Haürlanacai gibi, ad çekim eki alabilen dier bütün sözcükler için
zorunlu olan eik durum kullanimi, eril tekil adlar için ihtiyaridir (bk. par. 1 1 5),
u istisnalarla :

         önlerinde bir gösterme sifaü bulunduunda (par. 115, Açiklama).

                                           303
        anlamin açildik kazanmasi kullanimi gerektirdiinde :

    ör.: Apę Osman, Osman amca,
     ama :apę Osmęn, Osman'in amcasi.

            c) Tümleç olarak birkaç ad art arda geldiinde, onlardan yalniz biri
eik durum eki alabilir.

     Ör.: Ezę mih ű beranî bifiroim, koyunu ve koçu satacaim.
           Ez hespek, du mehîn ű gayekî dibim çęrę, otlaa bir at, iki kisrak ve

bir siir götürüyorum.

     Son sözcük belirli durumda eril bir ad ise eik durum eki ihtiyari kalir :

    ör.: Ez jin ű męr nas dikim, kadini ve erkei taniyorum.

     Bununla birlikte, art arda gelen sözcüklerin kimisi tekil, kimisi çoul ise
zorunlu olarak her biri çekim eki alacakür:

    ör.: Gui wę mihę ű bizinan bixwe, kurt koyunu ve keçileri yiyecek.

            d) Eik durum u örneklerde olduu gibi hiç bir edat kullanilmadan
da olabilir :

         durum olarak :
     Ör.: Ve carę, bu defa.

             Wę salé , o yil.
            Carina, bazen.
            Buhatę pez, payîzę rez, zivistanę ez, ilkbaharda koyun, sonbaharda
            üzümbai, kiin ben (atasözü: bir Kürt kadininin erkek için siraladii
            ho eyler).

         yer olarak :
     Ör.: Tuę kengî vegeri Amanę ? Amman'a ne zaman geleceksin?
     Havine, koçer diçin zozanan, yazin, göçebeler yaylaya giderler.

         yüklem olarak :
     Ör.: Axę tifmgek da iven, aa çobana bir tüfek verdi.

            Te guneh e, kabahat senin.
           Min çigote te ? Sana ne dedim ?

                                           304
     Hęviya min heye ko tuę rebelekekę biînî min, bana mektup gönde¬
receini ümit ederim.

     Açiklama. Haürlanacai gibi (bk. par. 2 1 7) bir dorultu, yüklem , vb. fikri
içeren fiillerin dolayli tümleçleri, daha önce birçok örnekte görüldüü üzere,
hiçbir edat almaksizin dolayli duruma girebilir. O zaman u fiillerden sonra
gelmelidirler.

    Ör.: Min da wan, onlara verdim (minji wan re da yerine).
           Axę tifingek da ivęn (axę ji iven re tifmgek da yerine).

            e) Tümleç rolü oyanayan diil adlar için zorunlu olan eik durum u
durumlarda kullanilmaz :

        bu adlar sifat (epitet) ilevi gördüü:

    ör.: Dotmama Qumrî (Qumiiyę deil), amca kizi Qumiî.

        Kismi bir anlamda kullanildiklan zaman (bu konuda bk. par. 276 (2)
    ör.: Tasek av, bir bardak su (taseke avę, bir su bardai).

          Xweyîpar (pare deil), payi olan, kaülan.
            Xweyî namus, namuslu,

         belirteç deyimlerde (bk. par. 254) :
    Ör.: Bi rasű, gerçekte, dorusu (bi rastiyę deil).

           Bi hęsanî, kolaylikla (bi hęsaniyę deil).
           Bi Kurmancî, Kürtçe.

    Atasözü. Her tit bi ziravî dikę, mkov bi stűtî, her ey incelikten dolayi
kinlir bozulur, insanlar kabaliktan.

    Ji mera nav dimine, jiga çerm, erkekten nam kalir, öküzden deri.

     Mű bi mű, rihek çędibę, kil üstüne kil konarak sakal yapilabilir.

                                           305
    B. EKLENME BALANTISI VE NTELEME
       BALANTISI. KARMAIK EPTETLER
               (ÖZ SIFATLAR). KOUNTU

     281. Eklenme balantisini düzenleyen temel kurallar par. 99, 101 ve
276(3)'te incelenmitir. Bu kurallar aaidaki örneklerle özetlenebilir.

     Ör.: Hespę Soro; hespekî Soro, Soro'nun ati; Soro'nun bir aü.
            Mehîna keçkę; mehîneke keçkę, kizin kisrai; kizin bir kisrai.
           Hespęn Soro; Hespine Soro; Soro'nun tüm atlan; Soro'nun (bir
            kisim) atlari.
            Mehînęn keçkę; mehînine keçkę, kizin kisraklari; kizin (bir kisim)
            kisraklari.
            Gopalekî ivanan, bir çoban denei (par. 276).
           Hîlekejinan, bir kadin fendi (par. 276).
            Gopaline ivanan, çoban denekleri.

     Açiklama. Çok istisnai de olsa, eklenme bainüsinin birinci sözcükle ilgili
takisi atilmi olabilir :

    Ör.: Tifmgji dest min girt (H), tüfei elimden aldi.
           Tifingęn me di dest me da bű (H), tüfeklerimiz elimizdeydi.

     Bu iki örnek Mirdęsî (Bati aireti) lehçesinde yazilmi bir metinden
alinmiür. Burada dest sözcüünün yari belirteç rolü oynadiini belirtmek
gerekir.

     282. Karmaik eklenme-balanma bainüsi da ayni kurallara göre çatilir,
ancak ikinci sözcük de birincisi gibi belirleyici takisi alir.

     Ör.: Hespę Mkę Botan, Botan beyinin aü.
           Mehîna keça Gutgîn, Gurgîn 'in kizinin kisrai.

                                           306
            Hîlekejinęn bajęt, kent kadinlarinin fendi.
            Konęn koçetęn welalę me, ülkemizinin göçebelerinin çadirlari.

     283. Eklenme bainüsinin birinci sözcüü bir epitetle (öz sifatla)
nitelendiinde, bu sifaün kullanilmasi için eer o sözcük belirli durumda ise ę,
a, en zamirlerine bavurulur (bk. par. 244). O zaman çati öyle olur :

           Hespę Soto ę boz, Soro'nun boz ati.
           Buca Mkę Botan a belek, Botan beyinin siyah-bayaz sarayi1.

     Konęn koçetęn welatęn me en tes, ülkemizin göçerlerinin kara çadirlari.
     Hesp ű mehîna Soto en boz, Soro'nun boz at ve kisrai.
     Hîlekejinęn bajęt e kevin, kent kadinlarinin eski fendi.
     evine zivistanę en sat, souk ki geceleri.

     Eer eklenme-balanma bainüsinin ikinci sözcüü bir öz sifat (epitet)
almisa çati normaldir :

     Hespę axayę kal, yali aanin aü.
    Pka bajatę mezin, büyük kentin köprüsü.

     Eer niteleme balanma balanüsindaki sözcüklerin her birine uygulanir¬
sa, aaidaki tiplerde deiik çatilara bavurulur :

     Hîleke kevin e jinęn bajęt en ciwan, kentin genç kadinlarinin eski hilesi
(fendi).

    Nivîsarine gkanbeha en dkoknivisęn wexta borî en bi navű deng, geçmi

zamanin ünlü tarihçilerinin deerli yazilari.

     284. Yalin niteleme balantisinin kurallari, çatili durumda belirlilik ya da
belirsizlik takilarinin kullanimi bakimindan balanma bainüsi kurallanyla
aynidir (par. 99, 101 ve 219).

     1 Botan beylerinin Cizre'de Dicle nehri kenarinda yaptiklari Birca Belek sarayi
Kürt efsanelerinde ünlüdür. Cephesi sirayla siyah-beyaz talardan yapildii için saray
bu adla anilir.

                                           307
     Ör.: Hespę boz; hespekî boz, boz at; boz bir at.
            Mehîna ę; mehîneke ę, al kisrak; al bir kisrak.
           Bajaręn mezin; bajarine mezin, büyük bir kent; büyük kentler.

     Karmaik niteleme baintisi da vardir :

            a) Bir ad birçok sifatla nitelendii zaman.

     Eer bu ad belirli durumda ise ę, a, en zamirleri ve belirsiz durumda ise /,
e, en zamirleri kullanilmaktadir.

     Ör.: Hespę boz ę qenc, iyi boz at.
           Hespekî boz î qenc, iyi bir boz at.
            Mehîna boz a qenc, iyi boz kisrak.
            Hespęn (mehînęn) boz en qenc, iyi boz atlar (kisraklar).

     Açiklama I. Öz sifatlar (epitet) çoksa, aaidaki örnekte olduu gibi çati
zamirleri yinelemekte kurulur :

    Miiovekî diiej, kal, potspî ű pitxwat, saçlari aarmi, sirti kamburlami,
uzun boylu ihtiyar adam.

     Niteleme bainüsinin birinci sözcüü zaten sifatsa taki almayabilir.
     Ör.: Guleke tęt teng ű tęt binin, renk ve koku dolu bir gül.

     Açiklama II. ę, a, en zamirleri, çatildiklan sifatlann ad gibi kullanilmasi¬
ni salayabilir.

     Ör.: Ręwî, gezici : ę ręwî, yolcu, gezgin.
            Rast, doru : a rasf, dorusu, gerçek, hakikatle.
           Tu kîjan dixwazî ?- E sor. Hangisini istiyorsun? - Kirmiziyi.

     unu da belirtmek gerekir ki, bazi aizlar, örnein Ömer/ azi (Mardin
bölgesi), bu çaüyi çok sik kullanir, hatta gerçek adlarla bile. O zaman ifade
edilen kavramin bireyselliini belirtmeye yarayan ę, a, en zamirleri gerçek
tanindik (artikl) deeri kazanir (é nanpcj, finnci).

            b) Epitet (öz sifat), ister adi nitelesin, ister yüklem olarak kullanilsin,
karmaik olduu zaman (örnein güzel görünülü bir adam, onun kadar çok
güzel görünülü bir adam).

                                            308
Bu durumda çablar çok deiik olabilir.

ör.: Ji xezalę bezatir hine, ji rizqę xwe zęde naxwe, ceylan kadar hizli

      yoktur, (ama) kismetinden fazlasini yemez (atasözü).
      Erdeki wek Kurdistanę fiieh, Kurdistan kadar geni bir ülke.
      Xaniyęn wekkoxęn mirikan, kümese benzeyen evler.
      Meműręn neji wan, onlardan olmayan memurlar.

      Her mkovęn ji rastiya wî wari haydat, bu hususun doruluundan

      haberli her kii.
      Mirovekîji min mezür, benden daha büyük bir adam.

      Ji çiyayę Herekolę bilintk, Herekol daindan daha yüksek.
      Di bajatę me de je dewlementk paa nine, kentimizde ondan daha
      zengin paa yoktur.
      Di rex mala wî de, yekji ę din pistir, du tiran hebűn, evinin yaninda,
      birbirinden kötü iki komusu vardi.
      erma mezin ew e ko mirov nezanę xwendin ű nivîsandina zimanę
      xwe be (H), en büyük ayip odur ki, kii öz dilini okuyup yazmayi

      bilmesin.
      Ev eyloji bo keriyęn pezji gutan bitehlűketk in, bu kartallar koyun
      sürüleri için kurtlardan daha tehlikelidir.
      Ez hejmata Kurdan di Kutdistanę de pirtiri bîst milyonan texmîn
      dikim, Kürdistan'daki Kürtlerin sayisini yirmi milyondan fazla
      tahmin ediyorum.

                                      309
                               KOUNTU

     285. Kounumun rolü, kendisinden önce gelen bir sözcüü, niteleme
bainüsina özgü çaüya girmeden, yani belirlilik ya da belirsizlik takisi alma¬
dan, nitelemek için kullanilan her sözcüün ya da sözcük grubunun rolüdür.
Kountu, cümleyi hafifletmek ve daha apaçik kilmak için oldukça sik kullanilir.
ahis zamirleri taki almadii için bunlan nitelemek için kullanilmasi kuraldir.

     Kountu yalin ya da karmadc olabilir :
        Yalin kountu.

    ör.: Li sergelé kurd ű welatę wan, Kurdistan, Kürt halki ve onun vatani,

            Kurdistan hakkinda.
           Mahonjin, çkedeiewati me dikin ? Öyleyse niçin, siz kadinlar bize
            yalan söylüyorsunuz?
           Kalo vęyeka han dide li bet ça vęn me, xottan, ihtiyar bu noktayi bize,
            gençlere gösterdi.

           Mepîçűk, me dida pey mezinan, biz, küçükler, büyükleri izliyorduk.

        Karmaik kountu.

     Birkaç sözcüklü bir kümeden oluur ve ilgili olduu sözcükten önce
gelebilecei gibi sonra da gelebilir.

    ör.: Hawar derket, gaziya miletę kurd (H), Hawar (Kürtçe dergi), Kürt

            ulusunun bu sava çilii yayimlandi.
           Di vîgeliyî de, bi hezar ű sed hezaran, datęn gwîzan hene, bu vadide
            binlerce ve yüz binlerce ceviz aaci var.
           Ji esketęn tijî, çil vapoięn batkę hatin (R.), asker dolu yirmi nakliye
            gemisi geldi.
           Ez hęvî dikim ko tuji min reji yekî bętir kitęban neînî, bana bir
           kitaptan fazla göndermemeni rica ederim.

          Ji berko, pktirî her aliye Kuidistanę, ez hęla bakutnas dikim, çünkü,

                                           310
           Kürdistan'in her bölgesinden çok kuzey tarafini biliyorum.
           Yekji kilębęn wî bi tipęn zîv ű zęt çapkiri (X. K.), gümü ve altin
           harflerle basilmi kitaplanndan biri.
    Atasözü. Cet di riya avę de dikę, su testisi su yolunda kinlir.
    Bilmece. Seibijei dibe, tijî dibe; setbijoi dibe, vala dibe :kum. Tersi
dönünce dolar, dorulunca boalir : külah.

                                             311
      m. AHIS ZAMRLERNN KULLANIMI

                         FLLERN UYUMU

     286. ahis zamirlerinin fillere özne ve tümleç olarak kullanimi için fiil
çekimine ilikin bölümlere ve mülkiyet zamiri olarak kullanimlan için par. 133,
137, 140' a bavurulmalidir. Dönülü zamir xwe ve kariliklilik zamiri beviçin
bk.par. 135-140.

     Burada u belirlemeleri eklemek de uygun olur :
        Daha önce birçok örnekte gösterildii gibi, ahis zamirlerinin, özellikle

tekil birinci ahsin ve tekil çoul üçüncü ahislarinin geçisiz fiillerin öznesi
olarak kullanimi, sözün gelii bakimindan herhangi bir kariiklik yaratmadikça
ihtiyaridir.

     Ör.: Hat cem min, o bana geldi.
           Dibęjim ko ne tast e, diyorum ki doru deil.
           Çű bűm amę, am'a gitmitim.
            Tu dizanî bihna min teng e ű xwe nagkim, sabirsiz olduumu ve
            kendimi tutamadiimi biliyorsun.
            Çigotinę bęjin min, ezjîdę welę bęjim hevalan, bana diyeceinizi
            aynen arkadalara söyleyeceim.

         Ayni çati içinde birçok ahis zamiri art arda geldii zaman, temsil
ettikleri ahislarin sirasina göre (birinci, ikinci, üçüncü) ve ayrica sayi, tekil ve
çoul düzenine göre yer almalidir.

     Ör.: Ez ű tű ew, ben sen ve o.
            Ew ű hon, o ve siz.
            Węji bona te ű wî tehlűkeke mezin hebe, senin ve onun için büyük
            tehlike olacaktir.
            5oro wę te ű wan (te ű me) bi rę ve bigehîne, Soro sana ve onlara (sana
            ve bize) yolda yetiecek.

                                           312
     Açiklama. Görüldüü gibi ahis zamirlerinin bu sirasi ayni zamanda par.
87'de bildirilen fonetik kurallanna da uygundur.

         Birkaç ahis zamiri ayni fiilin öznesi olduu zaman, en yaygin kullani¬
ma göre, birinci ahsa en yakin olan zamire tekabül eden çoul ahis zamiri ile
özetlenir.

     Ör.: Ez ű tű ew, em hatin, ben, sen ve o, biz geldik.
            Tu ű ew, hon hatin, sen ve o, (siz) geldiniz.

         öznelerin arasinda üçüncü ahis zamiri yerine bir özel ya da cins ad
bulunduu zaman da yukandaki kural uygulanir.

    Ör.: Ezűtuű Lezgîn, em hatin, ben sen ve Lezgin, (biz) geldik.

            Tu ű Lezgîn, hon hatin, sen ve Lezgîn, (siz) geldiniz.

     Açiklama. Ama bazi aizlarda u biçim çatilar da kurulur :
     ez ű tu hatin (em'siz),
     tu ű Lezgin hatin (hon' süz)

         Manüki öznenin eik durumda olmasi gereken, geçili fiil birinci ve
ikinci grup zamanlannda da kural ayni kalir.

    Ör.: Mn ű te, me tukes ne dît, ben ve sen, (biz) kimseyi görmedik.

            Tu ű wan, we xeletkir, sen ve onlar, (siz) yanildiniz.

     Dolaysiz tümleç, yani nesne ile uyum için de ayni kural uygulanir :

    Ör.: Bozęn ez ű tu, em xapandin, Bozęn seni ve beni, (bizi) aldatü.
           Min tu űRewen, (hon) ezimandin cem xwe, seni ve Rewen'i (sizi)

            bize davet ettim.

        Eer ayni birinci ve ikinci grup zamanlannda kullanilan birkaç geçisiz
fiil ile birkaç geçili fiil özne olarak ayni ahis zamirini alirsa, ahis zamiri genel
olarak ilk fiilden önce söylenir.

    Ör.: Ew çű, lę fetkiri, vegeriya, (o) gitti, bakti ve geldi.
           Min tifmga xwe rakir, derbek berda, hingivand, (ben) tüfeimi
            kaldirdim, ate ettim ve vurdum.

                                            313
     Buna karilik, eer siralanan fiiler geçmi zamanda yapilmisa ve kimisi
geçili, kimisi geçisiz ise, zamir normal olarak her defasinda ilgili duruma
uygun olarak tekrarlanir.

     Ör.: Me nikari bű em bisekinin, kendimizi durduramadik.
           Min navę ez wan bibînim, onlan görmek istemiyorum.

           Ez çűm sűke ű minji te repenkanî, çariya gittim ve sana peynir

            getirdim.

     Açiklama I. Siranin ilk fiili geçisiz ise, aaidaki çaülar kurulabilir :
     Li karekî geriyam, min ne dît, bir i aradim ve bulamadim.
     Çű bajęr űji te re titek ne anî, kente gitti ve sana hiçbir ey getirmedi.
    Min çű sűkę, ji te re perűr aniye, çariya gittim ve sana peynir getirdim.
    Min hat, ji te re gul anîne, sana gül getirip geldim.
    Roviyanrabű, wekeko wîji wanregotkkin(H.) , tilkiler kalkip kendilerine
söyleneni gibi yapmaa koyuldular.

     Açiklama II. Yokluu bir kaniklia neden olmuyorsa, bazi edatlar kulla¬
nilarak üçüncü ahis zamiri örtülü birakilabilir.

     Ör.: Gelo, lue Soro bibini? - Belę, ezę herim cem, Soro'yu görecek misin?
                Evet, ona gideceim.

     287. Birinci ve ikinci grup zamanlarda geçili fiillerin, özneleri ve
nesneleri ile uyumu konusunda par. 185'te bildirilen kuralin, sik kullanilan çok
önemli bir istisnasi vardir :

    Mantiki özne, çoul üçüncü ahis olduu halde ifade edilmemise ya
da cümlede fiilden oldukça uzakta bulunuyorsa, mantiki nesne tekil de
olsa özne çoul takisi alir.

     Ör.: Osman axa heps kirin, Osman aa hapsedildi.
           Ji min re gotin ko . . .bana denildi ki. . .
           Dilę min ji bk ve birin, bana anestezi yapildi.
           Xortęn ko hînî xwendin ű nivîsandin dibűn, dihatin, ű li qeydeyęn

                                          314
            zimanę xwe dipksîn, gtameręk dixwestin (H.), okuma ve yazma
           örenen gençler kendi dillerinin kurallanni soruyor ve bir dilbilgisi
            kitabi istiyorlardi.
           Li xulamęn axę xistin, yekkutin űpezęn xwe vegerandine (H.),
            aanin hizmetkârlarina saldirdilar, birini öldürdüler ve koyunlanm
            geri götürdüler.

          Ji xwe re kiri bűn adet, di demęn tengî ű zîziyę de, ew ziyaret dikitin

            (X. K.), felaket ve sefalet zamanlannda onu ziyaret etmeyi adet
            edinmilerdi.

    Atasözü. Gotinetovî: «Me tu km mire mirîka». Rovîgkîűgot: «Ezji

siűda xwe ne bawerim». Tilkiye dediler: «Seni kümese kral yaptik». Alayarak
uzaklaü: «talihime inanamiyorum».

     Go ziyarete: «Min gelek çatan bi detewa bi te swind xwaiiye». Go : «Min
jî gelek çatan mala te xetab kiriye, le tu bixwe nizanî». Ziyarete dedi: «Çou
zaman senin üzerine yalan yeminler ettim. «Ziyaret yanitladi : «Ben de çok kez
senin evini yiküm ama farkina varmadin».

                                           315
      IV. ÇATILARIN, ZAMANLARIN, KPLERN
                         KULLANIMI

    288. Edilgen çaünin kullanimi par. 270-9 'da incelenmiti.

     Bildirme zamanlarina ilikin etken çaünin kullanimi ayrintili açiklamalar
ister. Bu bakimdan özellikle imdiki zamanla sürekli imdiki zaman, bileik
hikâye ile sürekli bileik hikâye, prétérit ile sürekli prétérit arasindaki nüanslara
iaret edilecektir, çünkü bu farklar çou zaman oldukça bel irsizdir : nüanslar bu
zamanlarin çeitli lehçelerde günlük dildeki kullanimina bali olduu gibi
bugünkü yazili dilde de beenilen biçim ve üsluplara da balidir.

     289. Bildirme zamaninin preteriti, sözün geliine göre en nüansli olabilen
zamanlardan biridir.

         di' li geçmi zaman:
            ez çűm, gittim.

    Kînga ko çend heval gihîtin hev, li ser îekîxebcrdan, fikra ko lipkaniyę
de ma, wę fikrę qebűl dikin (H.), birçok dost toplanip bir iten konutuklari
zaman, çounluun onayladii görü neyse hepsi onu benimserler ;

         imdiki zaman :
            ez halim, geliyorum ;

         yakin gelecek :
            wexta tu çűyî, emę bęn, sen gidecein zaman biz geleceiz.

        dilek-art :
           heke qebűl kk, emjî, emępę qaîl bibin, o kabul ediyorsa onu biz de

benimsiyoruz.

                                           316
   290. stein kullanimi.

         stek kipi, bir balaç ile bali olsunlar ya da olmasinlar bir amaç taiyan
yan cümlelerde kullanilir (bk. ilerde par. 306).

    Ör.: Lezgîn fehęt dikk bihata govendę, Lezgîn oyuna kaülmaya
             utaniyordu.
          Min pere da wî da koji xwe re nan bikke, ekmek satin alsin diye
           ona para verdim.

         stek kipi varsayim ya da kuku da ifade edebilir (bk. ilerde par. 292).

    ör.: Kafkjî be, kafir olsa bile. .

           Bi dana nîv xurmeyekęjî be (H.), hatta bir hurmanin yansim
            vermekle bile olsa.
          Ez ditirsim etmisarîű belengazîpara me be(H), korkanm payimiza
            utanç ve sefalet düsün.
            Titęn ne bi dilę te be, meke, eer bir ey houna gitmezse onu yapma.
           Mkov here masiya, qűna wî il dibe, kim balia giderse kiçi
            islanir, (atasözü).
           Yen di deftera nifűsa hikűmetę de, çiqas hindik buna, leker ű dayîna
          ko bidanajî ew çend hindik dibűn (H), hükümetin nüfus defterinde
           kayitli olanlar ne kadar az ise, verecekleri asker ve vergi de o kadar
            az oluyordu.

        Eylemin tamamlanmami olduunu anlatan, dolayisiyla varsayim sayi-
labilen tümleyici cümlelerin çounda ve durumsal cümlelerde (bk. par. 310),
istek kipinin kullanimi çou zaman bildirme kipine tercih edilir, ne var ki bazen
bu kipe özgü balacin varliiyla zorunlu kilinmitir.

    ör.: Li una ko bisekine, xwe lezand, duraklayacak yerde hizini artirdi.
           Xulamę min and sűkę bęî koji min re bibęje, bana söylemeden

            hizmetçimi çariya gönderdi.

                                           317
        Bazen yalniz istek ifade eder.

    ör.: Ezkelęrojekębim ű ne mangé hezarsalibim, bin yil inek olmaktansa
           bir günlük boa olayim (atasözü).

            Xwezî ez dewlemend biwam, keke zengin olaydim.

         Anlamin açiklii izin verdii taktirde istek kipinin imdiki zamani
geçmi zamanina tercih edilir ve bu da genellikle cümleyi hafifletmeye yarar.

    ör.: Qerar dan ko barxana oďdiwę sivik bikin (H), ordunun yükünü

            hafifletmeyi kararlatirdilar.

     stek kipinin geçmi zamani bazen yapilmasi gereken, ama yapilmami
olan bir eylemi ifade için yan cümlesiz kullanilir.

    ör.: Perîxanęji hakim re kulîlkpękę bikkana (H). Perîxan valiye çiçek

            sunsaydi.

     Açiklama. Yan cümlelerde, istek kipininkine yakin anlamda, gelecek
zaman da kullanilabilir.

     Ör.: Ne dizanîn wę çi bikin, ne yapacaklarim bilmiyorlardi.

    291.Dilek-art

     Dilek-art kipinin biçimleri fiil çekimiyle ilgili bölümlerde incelenmiti
(par. 162, 163 (3), 165, (3), 175 (4), 185, 187).

     Çeidi varsayim ayriliklarinin belirtilmesini ele almadan önce, burada
dilek-art kipini, özellikle birinci biçiminin, her türlü varsayimdan baimsiz
olarak, geçmiten tamamlanmasi «gereken» bir eylemi göstermek için
kullanilabileceini belirtmek yerinde olur.

    ör.: Pitę îvę, wę bi rę ketan, akam yemeinden sonra yola

             koyulmaliydilar.

           Wezîfa canfedan ew bű : ewę bi ev biketan gk ű heta spędę wę tę

                                           318
           banan (H), gönüllülerin görevi geceleyin tepeyi ele geçirmek ve tan
           aanncaya kadar orada kalmakti.

     292. Dilek-art kipinin imdiki zamani hem gerçeklemi ya da gerçek¬
leebilecek bir varsayim, hem gerçeklememei ya da gerçekleebilecek bir
varsayimi içerir.

           a) Gerçeklemi ya da gerçekleebilecek varsayim.

    Böylesi, duruma göre gerek, bildirme kipinin heke ya da eget (eer alan
imdiki zamaniyla, gerek heke ya da eer alan istek kipiyle, gerekse heke, eer
ya da ko alan bildirme kipi preteritiyle ifade edilir (bk. par. 264). Varsayimin
sonuçlanni anlatacak olan cümlenin fiili onlara özgü zaman ve kipte olur.

    Ör.: Ji xwe, jinji mirovęn hevîngerm ű hiskűfhez dikin, ev mkov ciwan

           an pkin, yek e (X.K.) , normal olarak kadinlar âik ve tutkun erkekleri
            severler, ister genç ister yali olsunlar, hepsi bir.
           Heke bkçîne, bila bixwin, aç iseler yesinler.
           Heke tupksa min diki, ez çavdętę végéta te me, eer beni soruyorsan ,
            senin dönüünü beklemekteyim.
           Mkovji bini dinihęie setę tehtę, kumę mkov dikeve (H) yüksek
           kayaya aai'dan yukan bakilirsa takke düer.
           Heke mkovji tezekî tkîxwati be, nabe kopita xwe bide wî, insan
           bir badan üzüm yemise ona arkasini dönmemelidir (atasözü)
           Dilę te hebe, tu dikatî bę, canin istiyorsa gelebilirsin.
           Agkę ko Xwedę xisű dilę min heke betdim, bila dojehję bititseko ew
           de bę zebani bimîne (X. K), Allahin kalbime saldii atei saliverir¬
           sem cehennem zebanisiz kalmaktan korksun.
           Eget feqehji mal xwe bi dűtket ű çűxeribiyę, çętkdixwine (H), eer
           fakih ülkesinden aynlir da yabanci diyara giderse daha iyi örenim

            görür.
           Heke îę wî çű seri, dibęjin ko siűda wîa ba bű, eer ii iyi
           sonuçlanirsa talihi yavermi denir.

                                          319
           Ko tu haű, emępevre îvę bixwin, eer gelirsen birlikte yemek yeriz.

            b) Gerçeklememi ya da gerçeklemeyebilecek varsayim.

     Varsayimi ifade eden cümlenin fiili, normal olarak, fakat illede deil, heke,
eer, ko, vb. içerir ve gerekli zamanlara göre biçimlenin

        imdiki zaman için bildirme kipi preteriti ya da dilek-art ikinci biçim,

        geçmi zaman için bildirme sanal geçmi hikâye, bileik hikâye ya da
istek sanal geçmi hikâye, dilek-art ikinci biçim.

     Varsayimin sonucu ifade eden cümlenin fiili bileik hikâye ya da bildirme
preteriti olabilir; olumlu bir sonuç anlatiyorsa normal olarak dilek-art birinci
ya da ikinci biçim, olumsuz bir sonuç anlaüyorsabileik hikâye ya da istek sanal
geçmi hikâye olarak söylenir. (Bk. par. 290 son).

    Ör.: Ji min re xwetii bű, ger birînęn min ęn kevin vebűyan ű min ev ev
          ne dîta (X. K), eer eski yaralarim açilsaydi ve bu geceyi

            görmeseydim benim için daha iyi olurdu.
           Tu ne biwayî, ez keti biwama, sen olmasaydin, dümü olsaydim.

          Ko mîi bihata, ez de biçiwama nęçîrę, bey gelseydi ava

            giderdim.
           Tifinga min hebiwa, mine hkç bikuta, bir tüfeim olsaydi
            ayiyi vururdum.

           Minji bavéxwererasűbigota,ewdeiznamin bidayako ezheyfa xwe
            hilkiim, gerçei babama söyleseydim intikam almam için izin

            verirdi.
           Eer em dewlemend buna, em di vî hati de ne diman, eer zengin
           olsaydik bu durumda kalmazdik.
           Soro ne hati biwa, ez çű bama (ya da ezę biçűma), Soro gelmeseydi
            ben giderdim.
            Welatę me xweyiyęzarowęnxwenda biwa, heta nihobi serę xwe dibű
           ű bav ű brayęn me nedihatin kutin, emjîne diketin vîhalî(X. K.),

                                         320
           okumu aydin evladan olsaydi vatanimiz imdi baimsiz olurdu;
           babalaniniz ve kardelerimiz kiyilip öldürülmez ve biz bu duruma
            dümü olmazdik.
           Gelo, Dr. S., tecribeke din çękka ű mejiyę mkovekî bi temamî
          deręxista, geloji wîmkovę bęmejî wę çi bihatapę?(R.), eer Dr. S.
           bir baka deney yapip bir adamin beynini tamamen çikarsaydi, bu
            beyinsize ne olurdu?

    293.Mastar (adfiil).

     Mastarlann her zaman ad gibi kullanilabilecei ve o zaman diil sayilacai
daha önce belirtilmiti (bk. par. 267).

     Ör.: Jin, yaam.
            Gotin, söz, deyi.
            Kutin, cinayet.

     Birçok çaüda, özellikle bu çaülar tümleç rolü oynadii zaman mastar
zorunlu olarak eik durum bükünleri alir.

    ör.: Bi vę çűyînę, min dikari bű di sethemű dinę te detbas buma (X.K.),

           böyle yürüyerek bütün dünyayi dolaabilirdim.
           Guh nîne ko nabihîse, le divę mkovji bihîstinę hez bike, iitmeyen
           kulak yoktur ama adamin iitmeyi istemesi gerekir.

     Mastar bir tümleç aldii zaman, onunla eklenme-balanma bainüsi kurar
ve belirleyici taki alir.

    ör.: Veattina wî zehmet bű, onu saklamak zordu.
          Ji bona dîtina ęx, eveke din were, eyhi görmek için baka gece gel.
          Ji berrabűna avę, imkana derbasbűnę nema bű, suyun yükselmi

           olmasi nedeniyle artik geçmek imkâni yoktu.
           Çűyîna bajęt îę saetekę bű, kente gitmek bir saatlik i oldu.
           Çavęnjinikę ti végéta wî a mal bűn, kadin onun eve dönüünü
            gözlüyordu.

                                            321
     Mastar (adfiil) cümleleri oluturan bu gibi çalilar çok yaygin olarak
kullanilmaktadir.

     Açiklama. Gotin için u deyim de vardir : gotina te ye, haklisin.

    294. S ifa tf i il (partisip).

     Kuruluu için par. 171' e bakiniz. Tipki öz sifatlar gibi kullanilir, u farkla
ki bunun karilaürmali ya da abartmali durumuna çok seyrek rastlanir.

     Sifat gibi sifaatfiil de ad biçiminde kullanilabilir.
     Ör.: Bi sondeke mezin girędayiyęn hev in, onlar büyük bir yeminle

            birbirine balidirlar.
            Sifatfiil çou zaman é, a, en zamirleriyle çaü kurar (bk. par 243).

    Ör.: E mayî, kalmi olan. (er.)

            A revî, kaçmi olan. (di)
           En girű, tutuklanmi olanlar.

     Sifatfiil sik sik yan cümle yerine de kullanilir.
     Ör.: Tilęn goű, söylenen eyler (titęn ko hatine gotin, söylenmi olan

            eyler, yerine).
           Mkovę hati (mkovë ko hat, yerine,), gelmi olan adam.
           Mehîna keti (mehîna ko ketiye, yerine), dümü olan kisrak.
           Pęlęn mayîji en buhuru bętirin, gelecek zamanlar geçmi olanlardan
            daha çoktur (atasözü).

           Royę kiçik lé herikîji avę mezin le sekinî çętir e, akan küçük dere
            duran büyük sulardan iyidir (atasözü).
           Keli bi xebatę radibe, (sefalete) dümü olan çalima ile kalkar.

     unu da belirtmek gerekir ki, fiil karekteri dolayisiyla aaidaki gibi
cümlelerde partisipler bűn fiilinin dümesine de yol açabilir.

                                          322-
     Wę bihatana c'ihę ko ez tę de vearű, saklami olduum yere doru
geliyorlardi.

    Hevalę min yę ko li Diyarbekirę rűniű, Diyarbakir'da oturan dostum.
    Atasözleri. Męvanę yekî, męvanę gündeki, birinin misafiri bütün bir
köyün misafiridir.
    Bę ęx ű pîr meçe dîwana mir ko tu nekevî halę feqk, ceza görmek
istemiyorsan beyin divanina eyhsiz ve pirsiz gitme.

                                           323
      V. CÜMLENN YALIN ÖELER. YALIN
   CÜMLEDE SÖZCÜKLERN SIRASI. ÇETL

                 YALIN CÜMLE TPLER

    295. Özne.

     Adlar, zamirler, sifatlar, mastarlar ve ad gibi kullanilan partisipler (sifat-
fiiller), ekleme ve niteleme baintili sözcükler, ad cümleleri özne rolü oynaya¬
bilirler.

     Özne normal olarak fiilden önce gelir. Taki alabilir durumda ise, fiil ister
geçisiz, ister edilgen geçili, ister geçili, ama imdiki ya da gelecek zamanli
olsun, yalin durumda kalir. Fiil geçili olup geçmi zamanda kullanilmisa özne
eik durum eki alir (bu durumun kullanimi tekil eril için olmak kouluyla, bk.
par 280).

    Ör.: Mrov (ew, ę pîr) hat, adam (o, ihtiyar) geldi.

            Çűyin zehmet e, gitmek güçtür.
           Girtî zehf in, mahpuslar (gktî, gktin fiilinin partisipi) çoktur.
           Hespę Soro nas e, Soro'nun ati iyi biliniyor.
            Dilę tirsok sînga gewrnabîne, ürkek gönül ak gösü göremez
            (atasözü)
            Dîtina hevalan ęrîn e, dostlan görmek hotur .
           Te ji męj ve ne nivîsand, uzun zamandan beri yazmadin.

     Açiklama. ahis zamirlerinin kullanimi hakkinda par. 286'ya ve fiilin
uyumuna ilikin konuda par. 185 ve 287'ye bavurmak yerinde olur. Bazen de
özne, eer bir ahis zamiri ile temsil edilmise, üstü örtülü kalir. (bk. par. 286).

     296. Yüklem.

     Adlar ve ad olarak kullanilan sözcükler, sifatlar ve sifat olarak kullanilan
                                          324
sözcükler, bazi belirteçler, eklenme ya da niteleme baintilan, bütün cüm¬
leler yüklem ilevi görebilir.

    Yüklem ilgili olduu sözcük yada sözcük grubu ile fiil arasinda yer alir. Bir
edatla balanmamisa yalin kalir.

    Ör.: Ba sar e, rüzgar souktur.
           Herekol çiyayekî Kurdistanę ye, Herekol Kürdistan'da bir dadir.
            Kęfa min siwar buna hespan e, zevkim ata binmektir.

     Açiklama. Yukandaki kuralin istisnasi olarak, bir deime ya da olu fikri
ifade eden fiiller alan yüklemler, fiilden sonra gelebilir.

    Ör.: Gotinęn te ez kkim bęimîd, sözlerin beni ümitsizlie düürdü.

    297. Nesne (Yada tümleç).

     Yukanda özne ve yüklem konusunda sayilan öelerden herhangi biri nesne
olabilir. Normal olarak özne ile fiil arasina girer.

     Nesneler iki çeittir :

            a) Dorudan nesneler (Ya da düz tümleç).

    Par. 280'de belirtilen kurala uygun olarak geçili bir fiilin imdiki ve
gelecek zamanlarinda olduu zaman dorudan nesneler eik durumda olur (bu
durumun kullaniminda tekil eril için anilan istisnalar sakli olmak kouluyla, bk.
par. 1 15) ; söz konusu fiil geçmi zamanda ise nesne yalin kalir; o zaman fiil
ahis ve sayi bakimindan tümleciyle uyum salar.

     Ör.: Tu min nas diki, sen beni taniyorsun.
            Te ez nas kkim, sen beni tanidin.
            Ezę nan bikirim, (ben) ekmek satin alacaim.
           Min nan kiri bű, (ben) ekmek satin aldim.

                                           325
            Sînem zaroyęn xwe diine dibistanę, Sînem çocuklarini okula
            gönderdi.

            b) Dolayli nesneler. (Ya da dolayli tümleç).
     u kategorilere girer:

        Yalin fiillere, bileik fiillere ve deyim fillere bir edat araciliiyla konu
olan nesneler (dolayli geçili fiiller bk. par. 190).

     Bileik fiillerin ve deyim fillerin nesneleri (yani eik durumu bu fillerin ve
deyim fiillerin yalin öesiyle balanü kuran nesneler).

    Ör.: Me qala wan kk, onlardan konutuk.
           Dijmin dkęjahiya me kk, düman bize saldirdi.

         Mastar halindeki fiilerin nesneleri de bu kategoriye girer.
    Ör.: Ji bopękanîna emtę Xwedę, Allanin emirlerini yerine getirmek için.

            Veartina wîne hęsanî bű, saklamak kolay olmadi.

    298. Durumsal tümleç.

     Veri, van, yön, yer, araç, zaman, vb. bildirme amaçli olabilir.
     Cümleye özgül edatlarla kaülir.
    Ör.: Soro ti Mîo vegerand, Soro Mîo'ya cevap verdi (veri).

           Min je re mizgînî da zanîn, ona müjdeyi bildirdim (van).
           Hevalę xwe ti cem me anî, dostunu bize getirdi (van).
           Cotkar genimę xwe li sűkę difitoe, çiftçi budayini pazarda satar,
            (yer).
           Axa li gund e, aa köydedir (yer).
           Di gundę me de sî mal hene, köyümüzde otuz ev var (yer).
           Bi arîkariya te, ezę vę xebatę bibim serî, senin yardiminla bu ii
            bitireceim (araç).

                                          326
            Tiliyę xwe bi xenceta xwe bkî, kendi hançeriyle parmaini kesti
            (araç).
           Wę evę dinya gelek sat bű, o gece hava çok souktu (zaman - bu
            örnekteki eik durumun kullanimi konusunda bk. par. 25).

     299. Yalin cümledeki öelerin sirasi.

     lke olarak öyledir:

            a) Özne, tümleç ya da yüklem, fiil.
     Ör.: Tu wî dibînî, (sen) onu görüyorsun.

           Ezpkim, (ben) yaliyim.

            b) Yalin ya da bileik balanti ya da (ve) niteleme cümlesi halinde
özne, nesne ya da yüklem, fiil.

     Ör.: Axayę me ę kal nexve e, yali aamiz hastadir.
           Xwendina rebeleka te ez kęfxwe kkim, senin mektubunu okumak
            bana zevk verdi.

            c) Durumsal tümleç (zaman ya da yer), özne (takim halinde ya da
deil), dier tümleçler (durumsal, veri, nesne, vb.), fiil.

     Hatirlanacai gibi tümleçler ilke olarak nesneden sonra yer alir. Durumsal
zaman tümleci normal olarak cümlenin bainda bulunur.

     Gene haürlanacai gibi (bk. par. 217), dan, andin (gönderme), çűn, hatin,
vb. gibi fiillerle kullanilan veri ve yön tümleçleri normalde kullanilan edatlarin
kullanimina gerek kalmaksizin çaü kurabilirler. O zaman fiilin ardindan gelir
ve eik durumda bulunurlar.

    Ör.: Min gui dane te (min ji te re gul dan, yerine), sana çiçek verdim.

     Birçok durumsal tümleç cümlede yer aldii taktirde, sözün geliine ve
akiina göre kendine uygun yerlere dailirlar.

                                           327
    Ör.: Ji bkc ű barű, atgehęn top ű mittalyozanpę ve, digkavę dej'i bo zad
           ű otdiwęn avîn, depoyinejętzemînîhatine çękirin (H), kule ve tabya

            lardan top ve mitralyoz için kazamatlardan baka, adada, yiyecek,
            mühimmat ve sivi yakitlar için yeralü depolari yapildi.

     Aaidaki örnekler yalin cümle öelerinin sirasi hakkinda bir fikir ve¬
recektir :

     Wę evę li qesta mît dengbęję kal ű ciwan ji bona męvanan sttanine spehî

heta spędęgotine, o gece, beyin sarayinda, yali ve genç ozanlar, sabaha kadar,
misafirler için güzel türküler söylediler.

     Yekîjikevkkęan bire vekevkęxwe danîbű erde űpal da bű ser(H), ta

taiyicilardan biri, yolda giderken, taini yere koymu ve sirtini ona dayamiti.

    Di tariya evę ű di hikesayiyę de, ję re, bi tenę guieguta ezmanan ű teqîna
blęç ű birűskan dilorinin (H), gecenin karanliinda ve ayazda, onun için,
gökgürültüsü, yildinm ve imeklerin sesi ninni gibi geliyor.

     Di evęn sayîde, mima erdę dinavbera erd ű ezmanan de wekperdeke zîvîn
disekine (H), aydinlik gecelerde, yerdeki sis, yerle gök arasinda gümüten bir
perde gibi kimildamadan duruyor.

     Cümlede belirteçlerin yeri deiiktir. Kabaca denebilir ki yerlerini alabile¬
cek durumsal tümleçlerininkiyle bir tutulabilir.

    Ör.: Ezę ko, ji ekęn Botan, qala Jęliyan bikim (H), bugün, Botan

            airetleri arasunda Jęliyan'lan ele alacaim.
           Zaro, ji zatę bavé xwe bętit, bi zatę diyęn xwe xebet didin (H),
            çocuklar babalannin dilinden çok anadillerini konuurlar.
           Sinheta van xelkanji cotkatiyę bętk, ivanîye (H), bu insanlarin
           urai, tanmdan çok hayvancilikür.

     300. Yukandaki açiklamalar çok genel bir deerlendirme sayilabilir.
Gerçekten, Kürtçenin sözdizimi, özellikle bugünkü yazili dilde, büyük bir
esneklik taimaktadir. Bu durum u birkaç örnekte de görülebilir. Cümlenin
öeleri, gerek ifade edilen fikirlerin manüki sirasina göre, gerek söylemin

                                           328
gelimesi içinde onlardan una ya da buna verilen öneme göre böylece yerlerini
bulurlar ve bu taktirde normal sira tamamen altüst olabilir.

    Ör.: Ezę cewaba xwe bidim, bi hindik ű tindik (H), cevabimi kisa ve öz

            olarak vereceim.
           Kutd hęmî malęn xwesetf dikin di riya xętatęn di wan cometdan de

           (H), Kürtler bütün malvarliklarini bu baylarin iyilii için harciyorlar
           (...xętatęn di wan...di'ni anlami için bk. par. 110).
           Ala Kurda, ji jor ber bijęr ve, ser hev, sor spîű keke, dinava węde,
           roj diçkise (X. K.), Kürtlerin bayrai, yukandan aaiya doru, yatay
            olarak kirmizi, beyaz ve yeildir, ortasinda iik saçan bir güne

            bulunur.

     Açiklama. Burada genel olarak en özlü biçimler seçilip verilmitir, bundan
dolayi cümlenin bazi öeleri, anlamin açiklii bakimindan ille de gerekli
deilseler üstü örtülü geçilmitir (bk. par. 286 ve 294). Ayni ekilde, birçok
tümleç alan edatlar ve fiiller, tercihen ve ancak bir kariiklia meydan verme¬
mek için kaçinilmaz olduklari zaman yinelenmilerdir.

    Ör.: Rűmeta wîmezin űnavę wîbilindkkin (H), onun anini arürip adini

            yücelttiler.
           Bi saxiya xwe terk ne kirin, bi wefata xwejî (H), saliinda onlari
            terketmedi, ölümünden sonra hiç etmez.

     301.O1 umsuz cümle.

     Temel olani 1 16, 177 ve 182'nci paragraflarda, fiillerin olumsuz çekimine
ilikin olanlar 245'inci paragrafta anlaüldi; orada olumsuzluu gösteren bel¬
gisiz sifatlar ve zamirler de sayildi ve 260'inci paragrafta olumsuzluk belirteçle¬
ri verildi.

    302. Soru cümlesi.
     Soru cümlesindeki sözcükler normal siralanni korurlar. Soru hem vurgu-

                                           329
lama ile belirtilir, hem söylemde kendilerine uygun yeri alan soru belirteci,
zamiri ya da sifaü kullanilarak belirtilir (bk. par 247 ve 261).

     Ör.: Te sar e ? Üüdün mü ?
           Bavé min hat ? Babam geldi ?
            Gelo, bavé min hat ? Babam geldi mi ?
           Te çend kew kutin ? Kaç keklik vurdun ? (tam kar.: öldürdün).
            Kîjan çętk e ? Hangisi en iyisi ?
           Çawan kir ? Nasil yapü ?
            Çito ye ko tu nanivîsî ? Nasil oluyor da yazmiyorsun?

    Çifte soru ya ve an balaçlannin yardimiyla ifade edilir (bk. par. 263).
    Ör. : Gelo tűe nik min vegeri an te ez ędîji bîr rakirim ?

            Yanima gelecek misin yoksa beni büsbütün unuttun mu?
           Ewę siwarî hespę min bibe ya bipeyarihere ?Aüma binecek mi
            yoksa yaya mi gidecek ?

     Bir soru cümlesi ayni zamanda olumsuz da olabilir.
     Ör.: Te hęj ev kitęb ne xwend ? Bu kitabi henüz okumadin mi ?

     Soru cümlesi u hallerde de kullanilabilir:

        olumlu bir cevap almak için.
     Ör.: Ma tu min bi xwe te na bî ? Beni beraberinde götürmeyeceksin ?

         hayret belirtmek için.
     Ör.: Ma tu wînas nakî ? Demek onu tanimiyorsun ha ?

           Ev çi bazar e ? Nedir bu hikâye ?
           Ma ez filehę bavé te me ? Senin babanin uai miyim ?

         bir öyküde, ya da bir konumada önemli bir olayi vurgulamak için.
     Ör.: etę Rewandizę ne bű ? Kurdan wę roję zora dijminęn xwe bir,

           Ravandiz'de sava olmadi? Kürtler, o gün, dümanlanni ezdiler.

                                           330
    303. Ünlem cümlesi.

     Heyecan akinlik ve derecelerini, tehdit, temenni, vb. ifade eder. Ünlem
sadece sesin vurgusuyla bile belirtilebilir.

     Ör.: Welę mebęje, keçę ! Böyle konuma, kiz !
           Ji dil ! Sahi !

     Böyle cümleler ünlem (bk. par. 265), soru belirteç ya da ifadan kullani¬
larak da söylenebilir.

     Ör.: De here lo ! Haydi, ulan !
           Ma tu fehęt nakî ? Utanmiyor musun ?
            Çiqas bęriya te dikim ! Seni nasil da özlüyorum !

     Bu konuda özel çatilar da kurulabilir.

     Ör.: Way li mine, porkurę ! Vay bana (kadin), saçi kesik bana. (Saç
            kesme, matem alameti).
            Way ti mkio ! Vay bana (erkek)!

     Temenni ve istek, xwezî balaci ile istek kipinin geçmi zamanlarindan
birinin yardimiyla ya da istek kipinin gelecek ya da imdiki zamaniyla kurul¬
mu îela (ale) sözcüünün yardimiyla ifade edilir.

    Ör.: Xwezî tu li vit biwayî ! Keke burada olaydin ?
           îela tuę zű vegeri, nallah çabuk dönersin.

            ale ko m'uadę me çębibe! nallah muradimiza ereriz.

     stek kipinde imdiki zaman da birçok nezaket formülünde temenni anla¬
mini ifade eder.

    Ör.: Xwedę te bihęle ! Allah seni bailasin! ya da : Xwedę teji min

            te bihęle ! Allah seni bana bailasin!
            Xwedętikęba te dkęjbike, Allah üzengini uzatsin (baari temennisi).
           Çavę te neęe, gözün airmasin (sctseta ű ser çava, balar ve gözler
            üstüne (hogeldin ve riza formülü) kari yanit).

                                             331
            Destę te neęe, elin airmasin (teekkür formülü).
            Oxka te a xęrę be, uurlar olsun (hayirli yolculuk).
     Bu cins deyimlerde istek kipi örtülü kalabilir.
     Ör.: Mala te ava, evin en olsun (yani, teekkür ederim).

           Cevap udur : ya tejî, senin de.

            Roja te (we) xwe, günaydin.
           Evara te (we) xwe, iyi akamlar (tünaydin).
            eva te (we) xwe, iyi geceler.
     öyle de denir : rojxwe, evxwe.

    Atasözleri. Destę bi tenę, dengję nayę, tek el saklamaz.
    Bka dilî bi dili bî, tűrę patsę li milî bî, iki gönül bir olsun da, dilencilik

torbasi omuzda olsun.

                                          332
          vî. yan cümlelerin yapisi

          KARMAIK CÜMLENN ÖELER

     304. Çeitli tipteki yan cümleler özgül yapilanna göre, yani hem dilbilimsel
ilevlerine göre (ad ve sifat yan cümleleri), hem de mantiki rollerine göre
(tümleyici, göresel, durumsal) siniflandirilabilirler.

     Yapilarina göre yan cümleler :

         Mastar cümlesi olabilir, ve bu durumda fiilleri, tümleç ya da tümleçle-
riyle balantili çati kurmu bir mastardir (bk. par. 293).

         Çou zaman da fiil yan cümlesidirler (daha iyisini bulamadiimiz için
böyle diyoruz çünkü mastar cümleleri de bir kipe ve zamana göre bir balaç, ilgi
zamiri, vb. alarak ya da almayarak kurulurlar).

     Dilbiligisi ilevleri gibi kullanilirlar : özne ya da tümleç, epitet ya da
yüklem olabilirler. O zaman bunlara yan cümleleri denir.

     Yan cümleler manüki görevleri açisindan ele alinacak olursa, ve biz bu
konuyu özellikle vurgulayacaiz, bu takdirde onlari tümleyici, baintisal ve
durumsal olarak bölümlemek gerekir.

              I. AD VE SIFAT YAN CÜMLELER

     305. Tümleyici, baintisal ve durumsal temel rolleri bakimindan daha
ilerde inceleneceklerdir. Bu paragrafta bazi yapisal yönlere iaret edilmekle
yetinilecektir.

            a) Karmaik bir cümlede özne rolü oynayan ad yan cümlesi çou
zaman bir mastar cümlesidir.

                                           333
    Ör.: Anma jinęn biyanî Kürdine ne kürdi ziman ditme pę (H.), yabanci
           kadinlarla evlenmek, Kürt dilini bilmeyen Kürtler yaratir.
           Tetkkkina welatę xwejęredijwarbű, kendi ülkesini terketmek ona
           zor geldi.
            Dîtina te ahiya çavęn min e, seni görmek gözlerim için sevinçtir.

     Ama bazi hallerde özne ad yan cümlesi fiil yan cümlesi de olur.

    ör.: Gelek Kurd hene, ti zaten xwe te pitsinęn biyanî tękil dikin (X.K.),

           dillerine yabanci sözcük kanüran Kürtler pek çoktur.
           Herçîholę dikin xwe davęjin bin hikma zimanęn biyaniyan (X. K ),
           böyle davrananlann hepsi yabanci dillerin egemenliine girer.

            b) Tümleç olarak kullanilan ad yan cümlesi de mastar yan cümlesi
olabilir.

    ör.: Gayę xwe fitotji bo kirina tifingekę, bir tüfek almak için öküzünü

             satti.

           Bihîstina dengę te min tu nas kkî, sesini iitmekle seni tamdim.
          Edî mecala min űxwe ragirtinę ne ma bű (X. K.), arůk kendimi
            tutma olanaim kalmamiü.

     Ama çou durumlarda fiil yan cümlesidir.

    Ör.: Heye ko mkovji xwe bipirse ma cima Xwedę miletan neyaręn
           hev dike (X. K), Tann'nin uluslan birbirine niçin düman ettii

            sorulabilir.

     Tümleyici yan cümleler hakkinda aaida daha baka örnekler verilecektir.

            c) Sifat yan cümleleri.
     Epitet rolünde çoul balanü cümlesidir (bk. par. 309).
     Ama yüklem ilevi de görebilirler, o zaman çounlukla mastar halindedir¬
ler.

                                          334
    ör.: Çeko li ber çűyîna Diyarbekrę bű, Çeko, Diyarbakir'a gitmee

            hazirlaniyordu.
           e wî cem kirina kitęban e, onun ii kitap toplamakti.

                H. TÜMLEYC YAN CÜMLELER

     306. Gerek bir ada, gerek bir saptama, soru, amaç, vb. ifade eden bir fiile
balidirlar.

     l)Bir ada bali yan cümleler.
     ster yalin, ister bir balaçla bali bulunsunlar, bu adla daima bir ekleme ya
da niteleme balanüsi kurarlar.
    Ör.: Ez ti hęviya xwendina xebetęn te me, senin haberlerim okuma

            beklentisi içindeyim.
           Bi xeyala ko ewji bajęt deiketi bűn. .., kentten çikmi olduklan
           düüncesiyle...
           Ji tiisa ko nexwe keti be..., hasta dümü korkusuyla.

    2) Bir fiile bali yan cümleler.

     Bir saptam, bir soru ifade ediyorsa, bir olayi ya da sonuçlarini bildiriyorsa,
vb., ve daha genel anlamda, kesin ya da olasi sayilan bir olayi bildiriyorsa, bir
fiile bali tümleyici yan cümle mastar biçiminde yalin olabilecei gibi, bir
balaç alsin almasin, çekilmi durumda bir ya da birkaç fiil de içerebilir.

            a) Adfiil yan cümleleri.

    Ör.: Jina wî dest vala buna męrę xwe bk biri bű, kansi anlamiü ki

           kocasinin elleri botu.
           Tkk hebűna Kurdan di welatę xwe de inkar dikin (H), Türkler
            ülkelerinde Kürt bulunduunu inkâr ederler.

     Bu örneklerde görüldüü gibi, bali adfiil yan cümleleri, ana cümlenin
içinde normal olarak nesneye uygun düen yerde bulunurlar.

                                           335
            b) Fiil yan cümleleri.

     Normal olarak bir balaçla, en çok ko ile, yan bir belirteçle ana cümleye
balanirlar. Fiil bildirme zamanlanndan biri olabilir.

    Ör.: Dît ko gotina wîtast e, onun doru söylediini gördü.
           Dkoka dinęji me te dide zanîn ko heta niho, gelek zimanęn dinę
           batine kutin (X. K), dünya tarihi bize gösteriyor ki, imdiye kadar
            bir çok dil yok olmutur.
           De bęje, te çawan kk, de bakalim nasil yapün.
           Ma em ji kű zanîn siltan çke bani te kiriye (H) ? Sultanin seni niçin
            çairdiini nerden bilelim.

     Bu cins yancümlelerde, ko balaci çou zaman bir baka öe ile, örnein
bir zamirle birleip büzümü bir belirteç ya da edat cümleye girer.

     Ör.: Hertit ewqas giran bűye ko ędi qîmetaperę ne maye, her ey o kadar
            pahalandi ki artik, paranin deeri kalmadi.
            Padiah welę bawer d'ikk ko męrik bi sűc e ű bela xwe dîtiye, padiah
            adamin suçlu olduuna ve cezayi hak ettiine inaniyordu.
           D'mępę dizane koew weke ęrin, herkes biliyor ki onlar aslan gibidir.
           Limin wilo qewîmîbűkopęyęminpkcaran ne digihan erde (X. K.),
            bana öyle bir hal olmutu ki, çou zaman ayaklarim yere demiyordu.

     Tersine, ana cümleye daha kisa ve daha çarpici bir hava vermek için ko
balacini üstü örtülü geçmek de eldedir.

     Ör.: Ez zanim ev hemîderew e, bütün bunlarin yalan olduunu biliyorum.
           Xwiya ye dilę wan nîne bi me re aîü bikin, bizimle uzlamak
            istemedikleri apaçik ortadadir.
           Landik bizaneji le re gene e (H), (bizane ko landik. . .yerine), bil ki
            beik senin için bir hazinedir.
           Edî wext çi ye, seh nakim, saat kaç olduunu arük bilmiyorum.

     Eer tümleyici yancümle bir varsayim, bir ihtimal bildiriyorsa, ya da bir
sonuç ya da amaç fikri içeriyorsa, fiil çounlukla istek kipi zamanlarindan
biridir (bk. par. 290)..

                                         336-
    ör.: Nizanîbűkoçawan bępere vegeremal, evine parasiz nasil döneceini

            bilmiyordu.
           erm ev e ko mkov nezan be, ayip odur ki kii bir ey bilmez
            (cahildir).
            Bixwînin da ko hon zana bibin, bilgili olmak için okuyun.

    ör.: Bka bixebitin ev adeta nerindji nav xelkę rakin, insanlarda (halkta)

            bu kötü adetin ortadan kalkmasi için çaliin.

     Açiklama I. Hatirlatalim ki, bu çaünin karin (yapabilmek), zanîn (bilmek),
kkin (-e üzere olmak) yardimci ya da yan yardimci fiilleri ile ve lazim bűn,
gerek gibi gayn ahsi fiillerle, hatta gerekmek anlaminda kullanilan, vîn fiili
biçimleri olan «divęt», «diviya bű» ile kurulmasi normal kuraldir.

    ör.: Ez zankn cewaba te bidim, sana cevap verebilirim.
           Dijmin dikk bkeve, düman kaçmak üzereydi (kaçacakü).
           Te kari bű bigota, (onu) söyleyebilirdin.

           Ezman bę stęr nabe, le çavekî divę le bigere, gök yildizsiz olmaz,
            yeter ki onu arayacak göz olsun (özne d/ve olduu için pavefc/eik
            durumdadir, bk. par. 214).

     Açiklama H. «Yapmak» anlaminda alman dan (vermek), tersine, daima
mastarla çaü kurar (bk. par. 216).

    ör.: Ezęji te re roja vegera xwe bidim zanîn, dönü günümü sana

            bildireceim.

    307. Zamanlarin uyumu.

     Yukardaki paragraflarda geçen örneklere bakilarak denebilirki, tümleyici
yancümlelerin fiilleri, genel kural olarak bildirilen olaylarin olduu döneme
tekabül eden imdiki ya da geçmi zamanlarla ifade edilir (ma em ji kű zanin
siltan te çite banîkkiye).

     Ama, sürekli ya da tersinmez olgunun saptanmasini ifade ediyorlarsa, ana
cümle geçmi zamanla söylenmi olsa bile imdiki zamanla ifade edilebilirler
(Padiah welę bawet dikk ko męrik bi sue e ... Dît ko gotina wîtast e).

                                           337
     Nihayet, par. 280"de görüldüü gibi, ana cümlenin geçmi zaman ile
söylenmi olmasi, tümleyici yancümlenin fiili istek kipindeyse, bu cümlenin
ille de geçmi zamanla kullanilmasini gerektirmez (Dijmin dikk bkeve).

                ILI. BAINTILI YANCÜMLELER

     308. Karmaik cümlede, epitetin yalin cümlede oynadii rolü oynar; ko, çi,
titę, titę ko, vb. zamirlerle cümleye balanir; bu emirlerin kendileri de yalin
ya da bileik bir niteleme, ya da bazen öncelleriyle karitlik içinde bulunurlar.

Bainüli yancümlelerin örnekleri için par. 248 'e bavurulursa, bu cinste

kurulularda fiilin girdii balica uyum biçimleri anlailir. Burada birkaç baka
örnek verilerek bu çeit yan cümlelerin yapüi çaülar, ve bu yan cümlelerin
karmaik cümledeki yerleri hakkinda gerekli tamamlama yapilacaktir.

    Ör.: Ji wan te ko ketine tengę biyaniyan. . . , yabanci rengine bürünmü
            olanlara. . .

     Açiklama. Belirleyici taki alamayan ahis ve gösterme zamirleri, bunlarla
bainüli edaüar, yukandaki örnekte görüldüü gibi, onlarla kountu (açiklama)
çaüsi kurarlar.

     Ör.: Tu, ko çűyî xerîbiyę, yabanci ülkeye gitmi olan sen.
            Mirovę kal, yę ko derbas bű, (karidan) geçen yali adam.
           Evreya ko em dixwazin tę re herin bi xwe vedibe, (X.K.), izlemek
           istediimiz bu yol gene kendiliinden açiliyor.
           Peyayęn ko di seran de birindar bűn, heqę hekîmęn wan axa dide (H),
            adamlar muhaberelerde yaralanmilardi, hekimlerin ücretini aa
           ödüyordu (burada imdiki zaman, d/de'nin kullanimi, bir gelenei
            belirtiyor).
           Li Ewropayę miletin hebűn ko hejzimanęn xwe ne dikirin (H),

                                           338
            Avrupa'da kendi öz dilini sevmeyen uluslar vardi, (temel fiil
            Aebűn'un, cümlenin sonundan aülmasindan sakinmak için açiklama¬
            li çati).

     Bir baka örnek :
           Mexsed ev mkov in ko di wî bkę Kurdistanę de dijîn (H), Kürdis
           tan'in o kisminda yaayan adamlardan söz etmek istiyoruz.

     u biçimler de var :
           Ji titęn qenc yęn ko me dane we bixwin (H), size verdiimiz iyi
            eyleri yiyiniz (bileik nitelemeyle bainüli çati).
           Kurdęn Tirkiyę koji e milyonan ne kęmtirin, milyon ű nîvck ű du
            milyon hatin nian dan (H.), alü milyondan az olmayan Türkiye
            Kürtleri, bir buçuk ya da iki milyon olarak sayildilar.(Kürtçe dergi

             Hawar, 1938.)

           Koçer, ji wan xelkan re dibęjin ko havin ű zivistanan di cihekî de
           rűnanin (H), yazi ve kii ayni yerde geçirmeyen insanlara göçebe
            denir.

     Bu son iki örnekte, siki bir kural olarak ko ile birlikte kulanilmasi gereken
bir zamir olan «yęn»in atildii görülmektedir (Kűrdęn Tkkîyę (yęn) ko. . . ve
Koçer,ji wan xelkan re dibęjin (yęn) ko...). Böylesi bir kullanim çok yaygindir.

     Özl ülük, kisalik arayii, ilgi zamiri ko' yu atmaya kadar, hatta bazi hallerde,
anlamda kaniklik yaratmamak kaydiyla fiilin atilmasina kadar varmaktadir.

     Ör.: Ev hespę te anî, pirkęfa min hat ez le siwar bim, senin getirdiin bu
            at var ya, ona binmekten çok keyiflendim.
            Hcrçiya tę de, içerde bulunan her ey.
            Mala zarok tę de, eytan naçe tę de, çocuk bulunan eve eytan girmez
            (atasözü).

     Açiklama. Burada balanma ve niteleme bainülan hakkinda daha önce
iaret edilen nüanslari haürlamakta yarar var (bk. böl. II).

                                           339
    ör.: Brayę jinika ko hat, gelen kadinin erkek kardei.
           Brayę jinikę yęko hat, kadinin gelen erkek kardei.

           Riya bajarę ko ez nas dikim, bildiim kentin yolu.
           Riya bajęt ya ko ez nas dikim, kente gitmek için bildiim yol.

             IV. DURUMSAL YANCÜMLELER

     309. Zaman, yer, tarz vb. bildiren durumsal yan cümleler, genellikle, anlam
belirleyen balaçlarla, belirteçlerle ya da balaç ve belirteç takimlanyla cüm¬
leye girer; fiilleri kendilerine özgü kip ve zamanlardan olur (bk. aaida par.

311).

    Ör.: Pitiko tu bi rę keti, min bala xwe da ko tekitęba xwe li cem min niti
            bű, sen yola koyulduktan sonra, kitabini bizde birakmi olduunu
            farkettim.
           Heya katibe vegeie welatę xwe, męvanę me ye, memleketine
            dönmesi mümkün oluncaya kadar bizim misafirimizdir.
           Gava ez zato bűm, etek çębű, ben çocukken bir sava olmutu.
            Wekî hon dizanin, rastiyę dibęje, bildiiniz gibi, gerçei söyledi.
          Çi ez bim, çi brayę min, em her dujî karin arikariya te bikin, ister ben
            olayim, ister (erkek) kardeim olsun, her ikimiz de sana yardim
            edebiliriz (jî, burada çou zaman olduu gibi, de dahi anlam taiyan
           ara sözcüktür).
           Heke çendpeyayęn ekekę gihane hev, ewę bikarin li set wę ekę
           titekî tekűz bęjin (H), eer ayni airetten pek çok kii bir araya
            gelirse, bu airet hakkinda doru dürüst bir eyler söyler söyleyebilir.
           Heta ko mkov nekeve nava gund, xaniyan nabîne (H), köye giril-
            meyinceye kadar evler görülmüyor.

     Mastarsal çaülar da durumsal yancümle olarak ie kaülabilir.

                                          340
    Ör.: Ji bona anînciha wesiyeta męrę xwe, her dű keçęn xwe ęxistin xebatc

            (X.K.), kocasinin vasiyetini yerine getirmek için iki kizini da ie
           koydu.

     Nihayet, bazi hallerde, durumsal yan cümleyi ana cümleye balayan öe
üstü örtülü geçilebilir ya da onlann kullanimini gerektirmeyen bazi biçimlere
bavurulabilir .

     Ör.: Ł>i/ę te heye, bixwe, canin çekiyorsa ye.
           Em ji bajęr dihatin, roj ti me helat, tam kentten dönüyorduk, güne
            üstümüzde yükseldi.
           Gavan ber bi mal e, jina gavan ixulkar e, siirtmaç eve yöneldii
           zaman, siirtmacin kansi ie bakar (atasözü).
           Min dengę wîkk, xwe da revę, onu çainnca kaçü.

           Minji tepksî, te cuhab ne da, sana sordum, sen cevap vermedin.

310. Zamanlarin  ve kiplerin uyumu.

    Uyum kurallan, dilek-art yan cümleleri bakimindan daha önce par. 292'dc
verilmiti.

     Durumsal zaman yancümlelerine ilikin durumlann esasi burada ele alina-
cakür. Birbirilerine göre ayni anda yapilan eylemleri içeren çeitli yancümle
takimlari arasinda aynm yapmak gerekir : ikincisi ana eylemden önce gelen
eylemler ve ana eylemi ikinciden sonra gelen eylemler.

a) Ayni anda olan eylemler ya da olaylar.

ki yan cümlenin fiili de bildirme kipinde ve ayni zamanda bulunur.

Ör.: Gava ezji xewę rabűm, min dît ko baran dibare, uyandiim zaman

      gördüm ki yamur yaiyor (ikinci yancümle «min dît» tir; «ko baran
      dibare» (tümleyici üçüncü bir yan cümle sayilir).

      Wexta ko tuę bę, ezę li balafirgehę hazk bim, gelecein zaman, ha¬
      va limaninda hazir olacaim.

                                        341
           Dinya sar eji ber ko berfdibare, kar yadii için hava souktur.
           Axayę kal ewqas bęaqil e ko dilę wî bi keçikeke ciwan ketiye, yali
           aa o kadar akilsiz ki genç bir kiza tutuldu.

            b) Ana eylemden önce gelen ikincil eylem.

     Öncelik bir balaçla ya da balaç takimiyla ifade edilir (beriya ko, gava,

kęnga, piű ko vb.). Durumsa) yancümlenin fiili kullanilan balaçla ya da

balaç takimiyla belirlenen kiptendir, yani çou zaman bildirme kipindedir; bu
takdirde kullanilan zaman, bulunulan dönem ne olur olsun genellikle preterittir
(di'li geçmi), geçmi ya da gelecek zamandir; ana yancümlenin fiili bildirme
kipine özgü zamandadir.

    Ör.: Ji roja ko hikűmet ti me rabű, em ędî rihet ne bűn, hükümet bize
            taküindan beri rahatimiz kalmadi.
           Herwekî tuji vę tengiyę derkeű, tuę deynę xwe bidî, bu sikinadan
            kurtulunca borcunu ödeyeceksin.
           Ko kela orbę çű, behayę heskoperęk e, çorba taüktan sonra kepçe
            be para etmez, (atasözü).
           Ko ker kete heriyę, xwedî wę rahęje teriyę, eek çamura baünca
            sahibi kuyruundan çeker, (atasözü).

            c) kincilden önce gelen ana eylem.

     Genel uyum kurallan yukanda (b) gösterilenlerle aynidir, durumsal yan-
cümlede istek kipinin kullanimina daha sik bavurulur, çünkü genellikle onun
gösterdii eylem henüz tamamlanmamitir ve bundan dolayi varsayimsal bir
karakter taimaktadir (bk. istek kipinin deeri hakkinda par. 290).

     Ör.: Hetanîko ez hînî xwendina zknanę xwe bűm, min gelek zehmet dît
            (H), öz dilimde okumayi öreninceye kadar pek çok zahmet çektim.
           Ez devje bernadim hetanîko ez bigihim atmancę, amaca ulaincaya
            kadar vazgeçmeyeceim (bigihim: ist. kip.).
            Beriya ko ew bihesin, em giha bűn çiyę (H), onlar farkina varmadan
            önce biz daa ulamiük.

                                         342-
    Atasözleri. Ewreya te berę xwe dayę, ez hatime, senin gittiin bu yoldan

ben geldim.

    Derajina xira ne kiriye hîna ava ye, kadinlann yikmadiklari yer daha da
mürefehdir.

    Ez hędî diçim, bela digehe min; ko zű diçim, ez digehim belayę, yava
gidersem bela bana yetiir, hizli gidersem ben ona yetiirim.

                                           343
                VII. KARMAIK CÜMLE

     311. Karmaik bir cümle, en basit görünümü ile, manüki bir sira içinde art
arda gelen ve balaçlarla birbirine bali olan ya da olmayan birtakim temel
yancümleler içerir.

    Ör.: Em tasűhevhatin, me dest dan hev ű ez biteya xwe çűm, birbirimizle

            karilatik, el sikitik ve ben yoluma devam ettim.
           Nű hatin, kevin xelatin, yeniler gelince eskiler hediye olur (atasözü).

     Çou zaman bir cümlede, birbirine çaülmi deiik yapida birçok yan¬
cümle yer alir. Bu yan cümlelerin sirasi, ilke olarak yalin cümlenin yalin
öelerinin izledii siradir (bk. par. 299), yani genel olarak öyledir :

     Durumsal yancümleler ve tümleyicileri- özne ya da ana yan cümle- epitet
ya da bail yancümle- tümleç ya da yüklem -fiil - tümleyici yancümle.

     Ör.: Gava ti zozanęn Sîpanę Xelatę min pezę xwe diçęrandin, caran
           hefteyin diborin beîko ez dengę tu însanan bibihîsim (H), koyunla
           nmi Sîpanę Xelatę yaylasinda otlattiim zaman, bazen haftalarca
            hiçbir insan sesi iitmiyordum.

     312. Kürtçe karmaik cümlenin yapisini çözümlemeye çalimak bounadir,
çünkü bu cümleler konuanin niyetine, yazanin biçimine dahasi, konuulan
lehçeye göre deiir. Günlük dilde kisa ve öz söylemek ana eilimdir; daha önce
birçok örnekte de görüldüü gibi, bu yüzden, anlami açisindan zaruri olmayan
bir çok öe kullanilmayabilir. Yazi dilinde her türlü denemeye rastlanir,
özellikle bir edebiyat araci olarak Kürtçe nisbeten yeni ve lehçesel varyantlarin
renk verdii esnek bir dildir.

                                         344
     Bu kadar esnek bir sözdizimini (bir kerecik denemeye girimek bunu
anlamak için yeter) kurallara balamaya çalimak yerine, burada çeitli yazar¬
lardan alinma, hepsi iyi bir dille yazilmi birkaç kisa metni, elden geldiince
aslina yalan çevirerek vermekle yetineceiz.

    Çada Kürt nesrine bu kisa toplu bakiin ardindan, çok canli bir folklordan
ve çok deiik bir iirden alinmi örnekler sunacaiz.

                                           345
                         Çada edebi metinler

     Dęwan gundek e ji gundęn Mkdęsan; di pita wî de, bi navę Çiyayę
Dęwanę, çiyakheye. Çiqas ko ne pkî mezin ejî, bi ikef tęn kűr, qefayęn bitind,
qeftięn teng, ręl ű deviyęn pk ű gűr ű nemaze bi zuxrę di pit de, ji doraliyęn
xwe re binav ű nas e. Di çkokęn xelkę binecî en kevn de dibęjin Dęwan berę
bajarę Qeremanę Qetűl bű. Ew çiyayę Dęwanę jî cih ű pęgera Dęwan bű.
Hergav di navbera Qereman ű Dęwan er bű. . .

                                                                                 X. K., s. 29.

     ...Le Xanî pęxember e jî. Pęxcmbęrę diyaneta me a milî, pęxemberę ola

me a nijadîn.

     Xanî di wextekî welę de rabű ko - beriya niho bi se sed ű neh salan- ne li
cem me, le li Ewropayę jî xelk li miliyet ű li nijadę xwe hiyar ne bű bűn ű
zelamęn ji yek mileű hev ű dű ji bo ketolîkî an piotestaniyę dikutin. Di
heyameke welę de, Ehmedę Xanî bka miliyeta x we, bka Kutdaniya x we bki bű
űji Kutdan te goti bű: «Hon, beri het titî, Kutd in; tabin set xwe, dewleteke
kutdî çękin ű bindestiya miletęn din mekin».

                                                                                 (H., n° 33, s. 9.)

     Fetmandariya înglîzî vę carę, beriya ko dest bi ęrîę bike, xwe bi temamî
katkkiye, het tevdii dîtine ű bi hetawayî serdesű, di bej ű behk ű hewan de,
xistiye destęn xwe. Jępę ve, fermandariyęji bo ęrię wextekî gelek î minasib
jî bijartiye. Ji alîkî, bayé schtayę honik bűye, ji aliye din, qewetęn alemanî,
nemaze en hewayî, di eniya űris de mijűl in. Digel vę hindę, heye koji qewetęn
mih wetę te ji welęt hin imdad ű pitmęt hati bin...

                                                                          Hawar, s. 751 (1942).

                                           346
                         Çada edebi metinler.

     Dęwan köyü Mirdęsan köylerinden biridir, köyün arkasinda Devler Dai
denen bir da yükselir. Bu da çok büyük olmadii halde, çevresindeki derin
maaralanyla, yüksek doruklanyla, dar boazlanyla, bol ve sik çalihklanyla ve
özellikle arka yaninda bulunan yaliyarlarla ünlüdür. Bura halkmin masallann-
da anlaüldima göre Dęwan eskiden Qeremanę Qetűl'un kenti imi. Bu Dęwan
dai da devlerin kaldii yermi. Qereman ile Devler arasinda sürekli sava

varmi...

      ... Ama Xanî (Kürt airi, 1650-1706) ayni zamanda bir peygamberdir.
Ulusal dinimizin peygamberi, kendi irkimiza inancimizin peygamberi.

     Xanî öyle bir zamanda dünyaya geldi ki - bundan üç yüz dokuz yil önce -
o zaman yalniz bizde deil, Avrupa'da bile henüz halk kendi milliyet ve
soyunun bilincine ermemi, ayni ulustan insanlar katoliklik ve protestanlik için
biribirini öldürüyordu. Böyle bir devirde Ehmedę Xanî kendi milliyetini ve
kurtluunu düünüyordu ve Kürtlere dedi ki ! «Her eyden önce siz Kültsünüz.
Ayaklanin! bir Kürt devleti kurun ve artik baka uluslara boyun emeyin».

                                      # #*

     Bu sefer, ngiliz Kumandanlii, saldinya geçmeden önce tam hazirlik
yapü; tam donadi ve karada, denizde ve havada her bakimdan üstünlük saladi.
Üstelik, kumandanlik saldin için çok uygun bir zaman seçti. Bir yandan çöl
rüzgan serinledi, öte yandan, Alman kuvvederi, özellikle hava kuvvederi Rus
cephesinde meguldü. Bununla beraber Mihver kuvvederi için ülkeden yardim
ve takviye gelmi olabilir.

                                           347
                                        Klasik iir

                         Ez mame di hikmeta Xwedę da
                          Kurdmanc di dewleta dinę da
                          Aya bi çi wechî mane mehrűm
                        Bilcimleji bo çi bűne mehkűm?
                        Wan girt bi îrî ehri ' ihret
                        Tesxkkkin biladi ' himmet.
                       Hetmkekî wan bi bezli ' Hatem
                        Het mkekî wan bi tezmi Ristem
                        BifkkjiEteb heta ve Gürcan
                         Kurmancîye bűye ibhi bircan
                        Ev Rűm ű Ecem bi wan hisar in
                         Kurdmanc hemî ti çar kenar in
                        Her du terefan qebîli ' kurdmanc
                         Bo tiri' qeza kirine armana . .

                                                               (Ehmedę Xanî, H., s. 717.)

     1 ehri, tîri : i soneki farsçadaki ezafete tekabül eder. Bu bir klasik edebi kullanim¬

dir.

                                           348
          Klasik iir

Tannnin hikmetine aiyorum
Bu dünyada bütün Kürtler
Neden haklarindan mahrum
Neden hepsi ele mahkum ?
ehri öhreti aslan gibi aldilar
Beldei himmeti ele geçirdiler.
Her bir beyi sanki bir Halem,
Her bir beyi dövüürken sanki Rüstem.
Araplardan Gürcülere varana dek
Her taraf Kürt, kale gibi.
Ama dört bir yandan Türk ve Acemle sarilmi.
Kürt halki her iki yandan
Kaza ve kaderin oklanna nian...

                                    (Ehmedę Xanî, H., sf. 717.)

                 349
                        Halk Türküsü

Delana, xwe Delana! 2
Pęiya malč me er e, paiya malę me ferman a !3
erę feqîrę Ezîdiya, sofiye Misilmana *

Xwetir eji erę nęrî ű berana?

Delana Bao 2, wa bi sitil !
Çend peyayę mala Zoro ti setę gkę Qeteçęri bűne gutil,
Detbekę 6 dane Hesatę Cibo ű Bimbaę Mko ę mala ęx Isa.
Ji mala bavé min qelandin tovę bîst ű pęne męręn rimbiqetil.
Delana Bao, li berę bendę !
Mertala destę Cibo gkan e, kete zendę.
Setę feqîię Ezîdiya ű sofiyę Misilmana
Çętk e ji teqs ű govendę !

Le daté Delana !
Pęiyę malę me et e, talî feiman a !
Pęiya ekę Ezîdxan 7pűye tila Botana.
Delana Bao bi qkkote!
Hespę Biarę Zoro di meydanę de bore bore
Derbekę dane li Hesarę Cibo, Bimbaę Mko.
Ji mala bavé min qelandin tovę bîst ű pęne ęxę serbipore ! 8

                            350
                                      Halk türküsü1

         Delana, güzel Delana P
         Evimizin önü sava, evimizin ardi ferman !3
         Yezidî fakirlerin ve müslüman sofilerin çarpimasi 4
         Teke ve koç dövüünden daha güzel.5

         Delana Bao,2 fidelikler içinde !
         Zoro'lardan birçok kii Qereçęrî tepesinin üstünde toplaülar.
         eyh sa'mn oymaindan Hesarî Cibo ile Bimbaę Mîro'ya birer darbe 6
         vurdular.
         Babamin evinden mizraklan ölüm saçan yirmi be yiidin tohumunu
         tüketip kuruttular.

         Delana Bao, yalçin yara kari!
         Cibo'nun kolunda taidii kalkan air, kaydi bileinin üstüne.
         Yezidi fakirlerin ve müslüman sofilerin savai
         Raks ve oyundan daha güzel!

         Ey Delana !
         Evimizin önü sava ardi ferman !
         Yezidhan airetierinin öncüleri Botan tepelerini aldilar.

         Delana Bao, taliklidir.
        Biarę Zoro'nun aü sava meydaninda kiniyor
         Hesarę Cibo'ya, Bimbaę Mîro'ya darbe vurdular.
         Babamin evinden uzun saçli yirmi be eyhin tohumunu tükettiler ! 8

1 Bu çok eski türkü, soyu çoktan tükenmi olan Yezidi aireti Halitanlar'in Osmanli
askerleriyle savaini anlatiyor. 2. Yer adi. 3.Halitanlar'iyasadiisayansultanbuyurul-
tusu kafiye nedeniyle e yerine burada a kullanilmi. 4. Fakirler, bir Yezidi tarikati.
Müslüman «sofiler» burada onlann kariti. 5. Eski Kürtlerin çok tutkun olduklari hayvan
dövüüne telmih. 6. ę soneki buradaeik durum bükünüdeil.ahis zamiri ę'dir. 7. Yani
Yezidi airetleri. 8. Yezidi fakirlerin uzun saç ve sakali vardi.

                                             351
                                Halk masali

     Gutekűiovîkbűnedesbiayęnhev.Rojekę,guibiiçîbű;gotetovî,go:«Ezę
te bixwim». Rovîgo: «Malava, ezűtu destbtayęn hev in, çawan tu dibęjiezę
te bixwim?» Go: «Bka, qetfęde nake, ezę te bixwim». Rovîgo: «Nina, ko ez
ji te te titekî çębikim ko tu bitoj herinav keriyęnmih ű berxanűkes te nebine,
tę min efű bikî?»

     Gurgo: «Heke tu titekî wiloji min re bikî, ez li dinayayę qenciya teji bk
nakim». Rovîgo: «De, bide pey min!»

     Gur da pey ű rovî berę x we da serę çiyę ű bi hewakel heta ko her du gihane
serę çiyę. Hema rovî bi iven ter ket űjękkin, ti ser hev kirine kom.

     Paę destpękk ű selikek çękir. Hetagihande nęvî, gotegur: «Bka, de were
tę rűne». Guijî hat, tę de rűnit ű rovîpę ket. Hędîhcdî devę selikę da hev heta
ko devę wę girt ű qenc asę kk. Carekę dehfa xwe le da ű di kę hema werkk.

     Guręgewkbi selika xwe serjęri nava gundekî bű. Se ű zatokęn gund li gui
hatine hev ű gui di selikę de kutin.

                                           352
                               Halk masali

     Bir kurtla bir tilki el sikiip karde olmular. Bir gün, kurt acikmi; tilkiye
demi ki: «Seni yiyeceim». Tilki cevap vermi: «Haydi ordan! Ben ve sen, biz
yeminli kardeiz, nasil «seni yiyeceim» diyebilirsin? Kurt: «Karde, ne önemi
var, ben seni yiyeceim». Tilki demi ki: «imdi, senin güpegündüz kimse
görmeden koyun ve kuzu sürülerinin içine girebilmeni salayacak bir ey
yaparsam canimi bailar misin?»

    Kurt «Eer bana böyle bir ey yaparsan, hayatta olduum sürece, bu
iyiliini unutmayacaim» demi. Tilki demi: «öyleyse bana güven».

     Tilki kurdu peine takmi dain yolunu tutmu; her ikisi dam tepesine
varmilar. Hemen tilki taze dallan kesmeye balami ve bir yere yimi.

     Sonra büyük bir sepet yapmaa balami. Yansina gelince kurda demi ki
«karde gel içine otur». Kurt girip oturmu ve tilki örgüsüne devam etmi.
Yava yava sepetin azim kapatmi ve sikica balami. Sonra birden itmi
yokutan aai yuvarlami.

     Aptal kurt, sepetin içinde, bir köyün ortasina kadar yuvarlanmi. Köylü
çocuklan ile köpekleri basma toplanip sepetin içindeki kurdu öldürmüler.

                                           353
    BALICA KÜRTÇE GRAMER VE
         SÖZCÜK ÇALIMALARI

BAKAEV, Çerkezę Beko, Kuidsko-tusskij slovat, (Kürtçe-Rusça
sözlük), Moskova, 1957.

BEDIR-XAN, Kamuran Ali, Langue kutde, éléments de grammaire.
Paris, 1953.

BEIDAR, P., Giammaite kurde (Kürtçe grameri). Paris, 1926.

BLAU, Joyce, Dictionnaire kurde-français-anglais, Brüksel, 1965
(Kürtçe-Fransizca-Ingilizce Sözlük).

CHODZKO, A., Etudes philologiques sur la langue kurde (dialecte
de Soléimanié), FI. Asiatique, v. 9, 1857.

CUKERMAN, 1. 1., Oçetki kuidskoy giammatiki, lianskie yaziki, II.
Moskova, 1950. (Kürtçe Grameri).

FOSSUM, L. O., Ptatical Kutdish grammat, Massachusetts, 1919.

HADANK, K., Untetsuchungen zum Westkutdishen Botî und Ezŕdî

Berlin, 1938.

JABA, A. & JUSTI, F., Dictionnaire Kurde-Français. (Kürtçe-Fransizca
sözlük), St. Petersburg, 1879.

JARDINE, R.F., Bahdinan Kuimanji, Bagdad, 1922.

JUSTI, F., Kurdishe Grammatik, St. Petersburg, 1880.

                                            355
KURDOEV, K.K., Grammatika kurdskogo yazika (Kurmanczi),
Fonetika, Morfologiya ,(Kürtçe dili grameri, fonetik,
morfoloji),Moskova-Leningrad, 1957.
Kurdsko-russkiy slovar, Moskova, 1960, (Kürtçe-Rusça sözlük, Kur¬
manci lehçesi, yak-laik 34.000 sözcük).

Le COQ, A. & YASUPOVA, Z.., Kurdsko-ruskij slovar, Moskova
1983, (Kürtçe-Rusça sözlük, Sorani lehçesi, yaklaik 25.000 sözcük).

Mc CARUS, E.N., Kurdish Grammar, Descriptive analysis ofthe
Kurdish of Sulaimaniya, Iraq, New York, 1958.

'AL AMN, Nuri, Qawa'idi zimanî kurdî la aif-ű-nahwada, Bag¬

dad, 1956-8 (Kürt dili grameri).

KURDO, Qanatę, (bk. KURDOEV, K.K.) (I) Gtamatika zimanę kur-
manci, ya kurt, Erivan, 1940 (özet Kürtçe grameri) (II) Gramatika
zimanę kurdî, Erivan, 1956.

RHEA, S. A., Briefgrammar and vocabulary of the Kurdish language
of the Hakkari district, JAOS, x of 1872.

SIDQI, Sa'id, Muxtasar sarf-ű-nahweî kurdî (özet Kürtçe grameri, I.

Bagdad, 1928.

SOANE, E. B., (I). Grammar ofKurmanji or Kurdish Language.
London, 1913. (II) Elementary Kurmanci Grammar (Sulaimania
district), Bagdad, 1919.

VVEHB, Tawfiq, (I). A Kurdish-English Dictionary, Oxford, 1966 ;
(II). Dasturi zimanî kurdî, Bagdad 1929, (Kürt dili grameri).

ZYAEDDIN PAA, Yusuf, Hadiatu 1-Hamidiyya' fi 1-lugati 1-Kur-
diyya, stanbul, 1892. (Kürtçe-Türkçe Sözlük)
Kürtçe-Türkçe sözlük, Çira yayinlari, stanbul, 1978.

GARZONI, Maurizio, Grama tia e Vocabolario della Lingua Kurda,
Roma, 1787, (Kürt dili grameri ve sözlüü).

                                           356
RED, Kurd, Ręzman a Zimanę kurmancî, Beyrut, 1956 (Kurmanci
Dilbilgisi).
MANN, Oskar, Mundarten derMukri Kürden, Berlin, 1906-9 (Mukri
Kürtlerinin aizlan).
FARIZOV, I. O., Russko-Kurdskiy slovar, Moskova, 1957 (Rusça-
Kürtçe sözlük, yaklaik 30.000 kelime).
BADILLI Kemal, Türkçe zahli Kürtçe Grameri, Ankara, 1965.
MACKENZI, D.N., Kurdish Dialect Studies, London Uniersity, 1961.
ANTER, Musa, Kürtçe-Türkçe sözlük, stanbul, 1967.
ZOL, D., Ferhenga Kurdi-Tirkî, Türkçe-Kürtçe sözlük, Lahey, 1986.
REBWAR, Salah, Svenks-Kurdisk Ordlista, Stockholm, 1986 (sveççe-
Kürtçe sözlük).
BEVVAG, Ahmed, Lone FOG, Azad KADER, Dansk-Kurdsk, Kurdsk-
Dansk mini-ordbog, Kopenhag, 1987 (Danimarkaca-Kürtçe, Kürtçe-
Danimarkaca küçük sözlük).
HEJAR, Ferhengî kurdî-farisî, Tahran, 1989 (Kürtçe-Farsça sözlük, I.
Bölüm).
GEWRANI, Ali Seydo, Ferhenga Kurdî nűjen, kurdî-erebî, Amman,
1985 (Modern Kürtçe-Arapça sözlük).
MALMISANIJ, Ferhenga dumili-tirkî, Stokholm, 1988 (Zazaca-
Türkçe sözlük).

                                            357
     GRAMMAT1CA

           E VOCABOLARIO

                         T) B L L A

        LINGUA KURDA

                               COMPOSTI

         DAL P. MAURIZIO GARZONI

             De' Predicatori Ex-Miffionario Apoftolico

               ROMA MDCCLXXXVn.

            Nclla Staraperia délia Sacra Congregazione
                          di Propaganda Fide

                    CON LICENZA DE' SUPERIORI .

P. Maurizio CAKZIOM, Kürt Dili Grameri ve Sözlüü,
            Congregazione matbaasi, Roma, 1787.

                                          358
DICTIONNAIRE

KURDE-FRANÇAIS

                  TAU                            ^^0,^

M. Auguste Jaba.

                                  PUBLIÉ
PAR ORDRE DE L'ACADÉMIE IMPÉRIALE DES SCIENCES

                                                 par

       M. FERDINAND JUSTI.

St.-PÉTERSBOURG, 1879.

Commissionnaire de l'Académie Impériale des sciences:

           ŕ St.-Pétertbourg :       i Riga:            1 Leipzig:
                                M. K. Kj'inmel;
MM. Eggors et C'«, J. Issakof                    M. I.i-opold Vos».
            ctGlasounof;

l'rix: 1 Rbl. 85 Cop. = r, Mrk. 2n l'f.

Auguste JABA & Ferdinand JUSTI, Kürtçe-Fransizca
                  Sözlük, St. Petersburg, 1879.

                                         359
IURDISCHE GRMMATIK

                                                               VON

               Ferdinand Justi.

Si. PETERSBURG, 1880.

' CoromMonire der Kalaęrlictien Akademie der Wuseoachafteo:

                Cl. PeUnburg:        Riga:                     Leipzig:

^|er§4C»n. J. Olaďunow.        N. Kymmel.   Vos»' Sortimcnt <G. Haessel).

Preis: 1 Rbl. 10 Eop. = S Mk. 70 VI.

Ferdinand JUSTI, Kürtçe Grameri,
          St. Petersburg, 1880.

                         360
«$ \>j3\ '<iď\ J « « * ijutl iojl k                  Ifl

j^l ijJVi-l Ul Ol-<" -V «-J-j; é:-" -i;^! ->-!! *~*

^ J' o-^1                                            M

«<B~rB>»-

                                                                             i

î*®»

                                           ©

Yusuf ZIAEDDIN PAA, El-IIadiyeye el-hamidiye Pil-
lugat el-Kurdiyye (Kürt dilinde Ilamidiye hediyesi),
Istanbul, irkctt-i Mürcttibiye matbaasi, 1310 (1894)

                                         361
               Grammar

                             of the

 Kurmanji or Kurdish Language

                                                 By

                        E. B. Soane

         Autlior of ' To Kurdistan and Mcsopotamia in Dispuise', ele.

                                        LONDON
                                  LÜZAC & CO.

                                  PURI.IKHKKS TO THK ISI1IA OlTICF.
                                       46 CREAT RUSSELL STKKKT

                                               «9>3

E. B. SOANE, Kurmancice ya da Kürtçe Grameri,
                 Londra, Luzc & CO., 1913.
                                     362
    GRAMMAIRE KURDE

                      L'Abbé Paul BEIDAR

                                                            PRĘTRE CHALDf.EN

                    T#r

                                      PARIS

                LIBRAIRIE ORIENTALISTE PAUL GEUTHNER
                                   13, rue jacob, n*
                                                  92G

  Keldani Papaz Paul BEIDAR, Kürtçe Grameri,
Paris, Librairie Orientaliste Paul Gcuthner, 1926.

                                       363
               QAIIATE K'ÖPAO

rPAMATHKA

       3bMAHE KÖPMAHIÖH

               ftA KÖPT

          Bona AapcxaueA III IV.

        JK ajine WHBBCTpna poBKae fia ECGP
                    haTBfia qgöyjiKtpbHe

H8LUHP8TA #8WJI8TA EPM8IIHCTAHE

HEPEBAH                                     1949

Qanatę KURDO, Gramatika zimanę kurmanci, Kur-
manci Dili Grameri, Erivan, Devlet yayinlari, 1949.

                                        364
<<                                                                           «R

 DZTÂENRZ

                AUS SŔCHLICH

               EKUNOKDR
B'WVElIARL1SBTSEE9EERU3NRSS2CSLIHSAFNClH iNI IBiV3:KHSVI
                              EARBEITET

                                         VON

t <&                          ca              KL<HADANK                      B. ? -

    D  C4                                                                    C<                                           O55
                                                                             Ul
       W
                                              "s/                            Q 7i
Q<                                                                           0s

                                                                             <s

                      I1                                                     B! O
                                                                             W*
Dm

S-

W                             s?3                                 BE1R9L32N  DS0:EDER ARKEUASDSEISMCHKEN

Łw                                                                                                                        w

                                                                                                                          H

                                                                             g                            'ISSENSCHAFTEN  &(&s:0rDJcEEoI. GWRUAYLTTEERR

                                                                             <

                                              Z z«            a.             ^Ł w

                                                              H

                                                              U5

                                         7.                   Q

                                         O                    O

Ł*                            -&35a a         O0              O              u0

QO                                                            «S             Q 7
                                                              D                        t/)

                                                                             <e

D                             WŁ                                             3§
^                                                                            >a

Z. OSKAR MANN, Kürtçe-Farsça Aratirmalari ,rv . cilt 1

Esas olarak Siverek ve Kars' da kullanilan Zaza Aizlari,

   Berlin. , Prusya Bilimler Akademisi yayinevi, 1932.

                                                         365
RESîD KURD aS:î:^

   REZMAN
        A

   ZIMAN Ę KURMANCÎ

<2?i alikati. yaçend ęiufanmécan
             frate çapkicui

1956

      Çapxane ya KEREM

Resid KURD, Kurmanei Grameri,
 Kerem matbaasi, Beyrut, 1956.

                         366
PyCCKO-KyPHCKHft
       C/lOBAPb

              CocTasiw KaiiAHAaT iiCTopniccKiix nayK
                       H. O. <DAPH30B
                              Ok(wio 30000 oiOB

           rOCyflAPCTBEHHOE H3flATE/lbCTBO
   HHOCTPAHHblX H HAHHOHMbHblX CHOBAPEfi

                     MOCKBA-1957

  I. O. FARIZOV, Rusça-Kürtçe Sözlük,
      Devlet yayinlari, Moskova, 1960.

                                367
                                AKAJlEMHfl IIAYK CCCP
                            HHCTHTyT B0CTOKOBEAEHHJ1

            KyPACKO-PyCCKMH
                    CJlOBAPb

                                                   CocTauiiji

                   KaiiAiiAaT (|<>Mo^orii<iecKiix iiayK K. K. KyPJlOEB
                                          Okojio 34 000 cnoB

                      C npiMoweHHCM KpaTKoro rpaMMaTmiecxoro o-iepKa
                                                    KypACKoro flauxa

                       rOCyZIAPCTBEHHOE H3^ATE^bCTBO
                HHOCTPAH HblX H HAUHOHAJlbHblX CJIOBAPEfl

                               MOCKBA-1960

Qanatč KURDO, Kürtçe-Rusça Sözlük, 34.000 sözcük
              Devlet yayinlari, Moskova, 1960.

                                          368
                  TÜRKÇE ZAHLI

KÜRTÇE GRAMER

       (KÜRMANÇÇA LEHÇES)
                                     ^w^

                                                                           <»

                                 KEMAL B AD LL
                                   UBFA MHXETVEIUU

                                      Anka*» B.«m T. CUUvl Aakjum

                                      369
                           A

    KURDISH-ENGLISH
        DICTION ART

                                                          BY

                            TAUFIQ WAHBY

                                        Formerly Miniuer oj Education
                                                     AND

                            C. J. EDMONDS

                                            Formerly^Aavisor tfr * .
                                                The*Ministry oj Initrior

                                                           Irntf.' _

                                         OXFORD
                       AT THE CLARENDON PRESS

                                                       1966

Tcwfiq WEIDSI & C. J. EDMONDS, Kürtçc-Ingilizce
        Sözlük, Oxford Clarcndon Press, 1966.

                                      370
   KÜRDÇE - TÜRKÇE
           SÖZLÜK

                                         Ya^ap:
                               JttUSAvANTER
                     YAKLAIK OLARAK 11.000 KELME

     Kürdçe alfabe île sözlüün okunmasi için gerekli bilgi,
sözlüün sonuna alinmitir.

                              stanbul 1967

                                         371
    YUSUF ZÎYAEDDN PAA

KÜRTÇE-TÜRKÇE

    SÖZLÜK

         Yeniden düzenleyen

                           ve

          Türkçeye çeviren :
    Mehmet Emin BOZARSLAN

           ÇIRA YAYINLARI
                      372
Ąo

                                              2S

                               O

                                    u

3

   3Y\ .? 1                                       .3- ?

   I

Qanatę KURDO & Z. A. YUSUF, Ferhenga Kurdî-Rűsi
 (Soranî), (Kürtçe-Rusça Sözlük (Soranicc), 25.000
        sözcük, Rus Dili yayinlari, Moskova, 1983.

                                          373
  trS-^i^                          /& ^Ofde/.,

jl*uV , tfA^,                      f*

                                   Vwi*S?'

SVENSK-KURDISK

      ORDLISTA

                        AV

         SALAH REBVVAR

STOCKHOLM 1986

Salah RERWAR, Isveççc-Kürtçc       Sözlük,
                 Stockholm, 1986.

                             374-
                         Dansk-kurdisk
                          Kurdisk-dansk

                            mini-ordbog

Bewag AHMED, Lone FOG, Azad KADER, Danimar-
      kaca-Kürtçe, Kürtçe-Dani markaca Sözlük,
        Kopenhag, Tryk Thcusen Bagtryk, 1987.

                                        375
A                      A

FERHENGA KURDI NUJ EN

KURDÎ -EREBÎ

               DANYAR

ALI SEYDO ALI GEWRANÎ

              MAFĘÇAPKIRIN

             JÎ DANTARĘRE

                    ' "'Rr.roltf^

AH Scydo Ali GEWRAM, Ferhenga Kurdî IVűjcn,
(Modem Kürtçe-Arabça Sözlük), Amman, 1985.

                                     376
       j\j4ib

        o" U J

ID2JAR, Kürtçc-Farsça Sözlük,
Tahran, Sirft yayinlari, 1989.

                      377-
  ERHENG

  K Urdî-Tirkî
Türkce-K ÜrC e

          D. I z o I î

                                    378
                           ENDEKS

Not Normal rakamlar paragraf numaralarini, Romen sayilar ise ilgili bahis ve
bölümleri belirtir.

Bu endeks gramerde ilenen konulari, referans terimleri ya da açiklama gerek¬
tiren özel isimleri ve ilginç özellikleri olan ya da bu kitaptaki listelerde adi
geçen (belirteç, edat, vb.) Kürtçe sözcükleri içerir.

-A-

a (ses uyumsal)... 268.                       52, 54, 63, 71, 157, 194, 213, 232,
A (zamir)... 224, 243, 283, 284, 294.
-a... 271.                                    246, 250, 253, (dęl, hinda, nav, rexme,
Ad... n Böl. I-VI ; 186, 191, 193,
                                              ta, xeyna), 265.
194, 199, 202, 222, 243, 250, 266-268,
                                              Aramice... 110.
276, 284, 286, 295, 296, 304, 306.            -asa... 271.
                                              -asî... 275.
Aferin aferin... 265.                         -atî... 275.
-ahî...215.                                   avęj... 273.
-ajo... 273.                                  - awer... 271.
Ajotin... 155.                                Airilik... 224, 294.
-a*... 271.                                   Axi... 255.
-al... 271.
Alî... 257.                                                           B
An... 263, 302.
- an (li sözcükler)... 116.                   Ba, bal... 253.
-an (sonek)... 271.                           Ba... 269.
Ane... 263.                                   Balaçlar... 262-264, 290, 304, 306,
Ancax... 256.
Ango... 263.                                  309-311.
Anî... bk. ango.
-anî... 275.                                     koordinasyon... 263.
Anîn... 155,180,196,215.                         sübordinasyon... 264.
-ar... 271,273.                               Bajo. . . bk. ajotin.
Arabça... 5, 9, 12, 24, 37, 42, 45, 50,       Bala... 257,266.
                                              Balajîr... (ve türevleri)... 266.

                                         379
Balgih... 95.                                   Ber bi... bk. ber.
Balo... 256.                                    Berbi... ve, bk. ber.
Balorkî... 257.                                 Beraber... 256,257.
-ban... 273.                                    Berazî... 21.
Bani... bk. bala.                               Berbijęr... 257.
-bar... 271.                                    Berbijor... 257.
-fcare... 271.                                  Berepa... 257.
-fcaz... 273.                                   Bere... 258.
Bati aizlari... 12, 102, 138, 143, 180,         Berve... 257.
                                                Bes... 256.
251.                                            Bę (hatin 'in emir kipi)... 155, 205,

Behdînan... 20, 23, 52, 71, 110, 180,           208.

228, 231.                                       Bę (edat)... 250, 253, 264, 269.
                                                Będira... 256.
Behvan... 245.                                  -bęj... bk. tę(edat).
Bildirme... 142, 158-160, 163, 175,             Bęî... bk. bę(edat).
                                                Bęik... 259.
264, 289, 290, 306, 310.                        Bętir... 223, 255, 256.
Belę... 259.                                    Bęxę... bk. xistin.
                                                Bi... 25, 168,208,250,253.
Bileik zamanli hikaye
   sürekli... 142, 158, 160, 163-166,                     bi destę... 208.
                                                          bi qasî... 223.
185, 186.                                       Bi- ... (edat)... 269.
                                                bi- ... bk. fiil önekleri.
   bildirme kipinin... 142, 158, 160,           Bi...de... bk.bi.
                                                Bi... re... bk. bi.
163-166, 185, 186.                              Bi... ve... bk.bi.

    istek kipinin... 142, 158, 161, 163-        Bidizî... 255.
                                                Biqasî... 233, bk... qas.
166, 185, 186, 207, 212, 292.                   Biser... de... bk. ser.
                                                Bi ser... ve... bk. ser.
Belirli durum... 98, II Böl. V ; 219,           Bibęje... bk. gotin.
                                                Bibine... bk. dîtin.
276-280, 283.                                   Bigę... bk. gan.
                                                Bigirî... bk. girîn.
Belirsiz durum. . . III, II Böl. VI ;           Bihęle, bihîle... bk. hitin.
                                                Bihtir. . . bk. bętir.
213, 219, 276, 283.                             Bijene. . . bk. jentin.
                                                Bijî... bk.jiyîn.
Belirteç... 191, 221, 252, H Böl.               Bikeve... bk. ketin.
XXin(I) ; 264-266, 269, 299, 303,               Bil... 253.
                                                Bila... 161,179,264.
304, 306, 309.

   tasdik... 259.
   soru... 261,302.
   yer... 257.
   durum... 255.
    olumsuzluk... 260.
   miktar... 256.
   zaman... 258.
Belkî, belko... 261.
Ben... 95.
bend... 273.
Ber, beri... 250, 253, 264.
Ber- (önek)... 269.

                                          380-
Bimale... bk. malitin.                                                 C
Bimîne... bk. man.
Bin... 250, 269.                               Ca... bk fa.
Binive... bk. nivistin.                        Car... 258, 259.
Bipę... bk. pan.                               Carcaran... bk. car.
Bipű... bk.pűyîn.                              Cardin. . . bk. car.
-bir... 273.                                   Carekę. . . bk. car.
Bira... bk. bila.                              Carina... bk. car.
Birast, birastî... 255.                        Cem... 213,253.
Birewije... bk. rewitîn.                       Cihde... 258.
Birin... 36.                                   -cî... 273.
B»>î. . . bk. rîtin.                           Cins... 89-96, 99, II Böl. V ; 236,
Birîn... 36.
Bikę. . . bk. kestin.                          238, 239. 268.
Bio... bk. itin.
Bitene... 256.                                    diil... 90,91,94,99, 100, 112-
Bitirpęr... 258.
Bivęnevę... 255.                               114, 117, 119, 121-124, 228, 275, 280,
Bixwaze... bk.xwestin.                         293.
Bixwe (belirteç)... 259.
Bixwe. . . bk. xwarin.                            eril... 90, 91, 93, 94, 99, 100, 112-
Bizę... bk. zayfn.
Bîne... 196, bk. anîn.                         115, 117, 119, 121-124, 280, 295, 297.
Bfo...226,228.
                                                  deiken... 95.
Bîstekę... 258.                                Cümle... El Böl. V-VII.
Bo.bona... 250, 253.
                                                            -ç-
Boran... 9, 20, 23, 25, 34, 52, 71, 110,
                                               Çati... 142, IH Böl. IV.
115, 131, 145, 147, 180, 196, 198,                etken... H Böl. VIH-XV ; 209.
                                                  edilgen... II Böl. XVI ; 295.
228, 231.
                                               Çatili hal... bk. takilar, malikiyet
Bűn... H Böl. X ; 194. 213, 250,               ilikisi, niteleme ilikisi, 208, 242,

294-296.                                       276.
Bűyîn. . . bk. bűn.                            Çawa, çawan... 261, 264.
                                               Çax... 95.
Büküm... 84, 194, 22, 228-231, 236-
                                               Çel... 228.
239, 245, 247.                                 Çena\..245,247,256.
                                               Çendek... 245.
   gösterme sifatlarinin bükümü. . .           Çętir... 255.
236-238.                                       Çi... 97,241, 264, 248.
                                               Çiko... 256,264.
   belirsiz sifatlarin. . . 245.               Çi7o...255,261.
   adlarin. . . ĎĎ Böl. V-VI.                  Cima, çimam... 261, 264.
   sayi adlarinin... 228-231.                  Çimko, çinko... bk. çiko.
   belirsiz zamirlerin. . . 245.
   soru zamirlerinin... 247.                   Çiqas... 256, 161,264.
   ahis zamirlerinin. . . 131-134.             Çiqedr... 256.

                                          381
Cira, cire... bk. çima.                       Dęl... 253.
Çitewr... bk. çilo.                           Dęne, deyne. . . bk. danîn
Çito, çitone... bk. çilo.                      -dęr... 273.
çî... 81, bk. -cî.                           Di... 33, 110,250, 253.
-çîn... 273.                                  di- ...bk. fiil önekleri.
Çoul... bk. sayi.                            Di ber... bk. ber.
Çu... bk. tu (sif. ve zamir.)                Di ber... de... bk. ber.
Çűn... 215,299.                               Di ber... re... bk. ber.
                                             Di ber... ve... bk. ber.
                         D                    Dibin... de... bk. bin.
                                             Di... de... bk. di.
Da (bel.)... 258.                            Di... re... bk. di.
Da... bk. ta.                                 Di. ..ve... bk. di.
Da-... 269.                                   Di... nav... de... bk. nav.
Dako... 161,264.                             Di... nav... re... bk. nav...
Dan... 193, 194, 216, 273, 299, 306.          Di pa... de... bk. pa.
-dan... 273.                                  Di pa... re... bk. pa.
Danîn... 155, 196.                            Di pist. ..de... bk. pa .
Ł>ar... 95.                                   Di pist. ..re... bk. pist.
-dar... 271, 273.                             Di pist. .. ve... bk. pist.
-da...271.                                    Dido... 226-229.
Dawî, dawiyę... 258.                          D'idu... bk. dido.
De (ba)... 264.                               Digel... 253.
... ae...251.                                 Dihî... 258.
De/a/... 95.                                  Dil... hebűn... 214.
Demako... 264.                                Dilek-art... 142, 264, 289, 291, 292.
Z>er... 253,257.
...der... 251.                                   birinci biçim... 158, 162-166, 185,
Der-... 269.
Derve... 257.                                  186, 212, 219, 292.
Deyim belirteçler. . . II Böl.
XXHI(I).                                         ikinci biçim... 174, 175, 185, 186,
Deyim balaçlar. . . bk. balaçlar. . .
Deyim fiiller... 141, II Böl. XV ;             292.
207, 253 (pey), 266, 297.
                                                  geçmi... 214.
   geçisiz... 200.                            Din... 245.
   geçili... 201,204.                         Diręjkî... 255.
   çift tümleçli... 203.                      -dirű... 273.
Devdevkî... 255.                              Dolayli söylem... 264 (ko).
Denye... bk. danîn.                          Dîsa, dîsan... 258.
De... 162, 175, 180, 185, bk. -ę.             Dîtin... 255.
                                             Do... 226-228.
                                              Do (bel.)... bk. dihî.
                                              -dok... 273.
                                              Dou aizlari... 12, 23, 24, 56, 102,
                                              115,124,139,145,152,228.

                                       382
Dor... 253.                                      -tin'h fiillerin... 150.
-dos... 273.                                     bileik fiillerin... 196, 197.
Du... 226-229.                                En (zamir)... 110,224,283.
Du... bk. dihî.                               -ende... 27 \.
Duhi... bk. dihî.                             Epitet... bk. sifat.
Dumilî... 24, 28, 43, 55, 157.                   karmaik epitet. . . Ü Böl. H.
Dű (bel.)... 258.                                 epitet yan cümle. . . 305, 307, 311.
Dű... 269.                                    Ere... 259.
Dűnîro... 258.                                Erivan... 25, 46.
Dur... 257.                                   Eseh... 255.
Dure... bk. dű (bel.).                        Ev (gösterme sifat ve zamir). . . 236-
Durum bükümleri... bk. büküm.                 242, bk. gösterme sifati ve gösterme
Durum... 84. IL- Böl. V 197, 236,             zamiri.
                                              Eve... 257.
277-280, 295.                                 Evende, evhinde... 256.
                                              Ew (gösterme sif. ve zam.)... 236-242,
   özne ya da yalin durum. . . 1 13,          bk. gösterme sifati ve gösterme
119,126,131,229,295,297.                      zamiri.
                                              Ew (ahis zam.)... 131, 162, bk. ahis
    tümleç durumu ya da eik du¬               zamirleri.
rum.... 114, 115, 119, 121-124, 127,          Ewçend... bk. çiqas, evende.
                                              Ewe... 257.
132, 133, 185, 186, 280, 295, 297,            Ewqas... bk. çiqas, evende, 223.
299.                                          Ey... 265.
                                              Ez... 131, bk. ahis zamiri...
   sesleme durumu... 117, 119-124,
                                                                        Ę
265.
                                              E(zam.)... 110 Açik. 134,224,243,
e(sesuyumsal)... 160,268;
E (zamir)... 110, 170, 224, 244, 283.         283, 284.
-e... 254, 271.
Edat takimlari... 249-251.                    -é (seslenme takisi). . . 180.
Eer... 264, 292.                              ę (dę'nin büzülüü)... 162, 175, 180.
Egerçi... 264.                                Ędî... 258.
-ek... 83,84,225,273,276.                     Ęk... 139, bk.nev.
-eke... 273.                                  En (zamir)... 224, 243, 283, 284, 294.
Eklenme balantisi... 198,213,243,             -čre... 150.
253 (di), 276, El Böl. E ; 293, 295-          -et... 110.
                                              Ęvarkî... 258.
297, 299, 304, 306, 308.                      Exislin. . . bk. xislin.

Em... 131.                                    -fam... 271.
Emir... 85, 89,11 Böl. VHI; 182.

   -e'li... 156,178,180.
   -î, -é, -o, -ű 'lu... 156, 178, 181.
   kuralsiz... 155.
    andin 'li fiillerin... 149.

                                         383
Farsça... bk... iranca.                         Gelecek zaman... 142, 178, 180-182,
Fena... bk. mîna;
Filan, filankes... 245.                         205, 207, 212, 214, 290, 295,
fui... n Böl. vn-xvn -, 266, 295,
                                                Gelek... 223, 224, 245, 256.
298, 300, 306-309.                              Gelo... 261, 264.
                                                -ger... 273.
yardimci... U-Böl. X, XI, XIV ;                 -ger... bk. -ker.
                                                Gerek... 214,306.
267, 306.                                       Gerekmek... 214.
                                                gerin... 273.
   ettirgen... 144, 157, 194.                   Gir... 253.
   bileik... 141, 143, 151, 170, II             Girîn... 155.
Böl. XIV ; 199, 202, 204, 207, 253              Gi, gik... 245.
(pey), 297.                                     Gikî... 256.
   birinci tipteki... 194-197, 199,202.         Gî... 245.
   geçisiz... 143, 157-184, 189, 198,           -gîn... 273.
                                                -gîr... 271.
199, 286.                                       -gon... 271.
                                                Gor... 253.
   karilikli... 189.                            Gorî... 95.
   dönülü... 36, 189.                           Gotin... 155,180,293.
   geçili... 143, 144, 157, 178, E              Göçüme... 66.
Böl. XEI ; 197, Ü-Böl. XVI ; 213,
                                                -gűhęz... 273.
280, 286, 195-197.
                                                Güney aizlari... 117.
   dolayli geçili... 143, 190, 198,
                                                                        H
297.
                                                «(ses uyumsal)... 15, 145.
Fiil çekimi... ü. Böl. VID-XVn.                 Ha(he, han)... 236,239.
Fiil ekleri... 31, 40, 82, 85, 160, 161,        Halo... 255, 258.
                                                Hareket... 194,201,216.
172, 178, 180, 187.                             Haa... 259.
                                                Hatin... 155, 194, D Böl. XVI ;
Fül önekleri... 82, 178.
   bi-... 148, 157, 161, 168, 170, 179,         299.

180, 182, 196, 197, 212.                        He... 259.
                                                Hebűn... 170,211-213,276.
   di-... 160, 175, 180, 182, 196, 197,         Hece... I-Böl. IV.

205.                                               kisa... 56.
                                                   kapali... 56.
                       G                           uzun... 56.
                                                   açik... 56, 59.
Gan... 155.                                     /7eçi...245.
Gav... 258.                                     tfefî.,.256,264.

Gava... 264.
Gavekę... bk. -gav.
Gavgavina... bk. gav.
Gavina. . . bk. gav.
-gaz... 271.
Geh... 258.
-geh... 27A.
Gel, gelî... 117,265.

                                          384-
Heçko... 264.                                    //ewe(bk.we)... 131.
                                                 //ey... bk. fa.
Hefqas... bk. ewqas.                             tfeye... 212, 213.
Heft... 53.                                      -heye ko... 212.
Heftę... 228.                                    //ey/... 265.
Heger... bk. eger.                               Heyîn... bk. hebűn, 212.
Hegerçi... bk. egerçi.                           Heyran... 95.
Hekarî... 20,21,52,71.                           //ezar... 228, 231.
Heke... bk. eger.                                //ę...bk. «ę/.
//e/...bk.ni/-.                                  /7e" /...265.
Hele... bk. na/o.
Hem-... bk. «t/n-.                               We'rfî... 255.
Hema, hema... 258.
Hema hema... 255.                                /7ę/...258.
//emî... 245.                                    Hęl-. ..bk. hil-.
Hemű... bk. /ie/nî.                              Hidî... bk. hędî.
                                                 Hil-... 269.
//ene... 212,213.                                //i/n-... 269.
//er... 245,258,276.                             //iw... 110,245,256,276.
Her-... 269.                                     Hinda... 253, bk. Ziefa.
Hercar... bk. car...                             Hindek, hindik... bk. «ineÂ;.
                                                 Hindir, hindur... 257.
Herçend... ewçend... 256.                        //ino-î... 258.
Herçend. . . bk. «erçî.                          //ine/t... 127,223,245,256.
Herçî. . . bk. «eçî.                             Hingaft. . . bk. hindî.
//erde... 257.                                   Hinganî. . . bk. «indî.
Here... bk. «erîn.                               Hingavî. . . bk. «iVidî.
Hergav... 258.                                   Hingę. . . bk. /itadď.
//en*... 265.                                    -hingęv... 273.
//erîn... 155,215.                               //ingű... 131.
Herkes... 245.                                   //ir... 257.
//ero... 258.                                    Hitin... 155.
Hertit... 245.                                   //îc... 245.
Herwekî... 255,264.                              //în, hîna... bk. «ę/.
Heryek... 245.                                   //0/...265.
//esp...53.                                      Hole... bk. «a/o.
//e$îę... 228.                                   //on... 131.
//efa... bk. ta, 264.                            Hundir... bk. hindir.
Hetanî. . . bk. ta.                              Hűn... bk. «on.
//ew... 97, bk. ite zamir.
                                                                       I
   büzülmesi, bk.j'ev, /ev, pev, fev, v.b.
//ev... 269.                                     /n (zamir)... 170,276.
Hevęrkan... 196.                                 -i^... 80, 83, 225, 272, 273, bk. -efc.
Hevtone... 255.
//ew... 258.

                                            385
Ile... 259.                                       -îtik... 272.
-»/(fiil takisi)... 180,181. (fiil takisi         -îfî... bk. înî.
-îm (fiil takisi)... 180.                         -îvk... 272.
-istan... 274.
                                                                      J-

kileme... 64,65, 101,223.                         -jen... 273.
stek... 290, 303.                                 J enlin... 155.
stek... 142, 2.12, 216, 264, 290, 306,
                                                  /ev... 140, 253 (/'O-
307, 310.
                                                  /e"... 134, 193, 202, 253 O'O-
   birleik hikaye... 161-166, 185,
                                                  ;e... 269.
186, 207.                                         jęk... 140, 253 (//)
                                                  Jęlî... 253, 258.
   geçmi... 142, 174, 175, 185, 186.              /ér...257.
   sanal geçmi... 174, 175, 185, 186.             //...44,233,234,250,253.
   imdiki zaman... 142, 178-181,                  Ji.aliyę... 208.
                                                  /lier... 208.
205, 206, 212, 303.                               /i. ..de... bk. y/.
                                                  Ji... re...bk.ji.
                 I                                Ji... pęve... bk. ji.
                                                  Ji. . . ű vir de. . . bk. yî.
/(zamir)... 110,224,244,283.                      /i... ve... bk. ji.
î(bűn 'dan)... 170.                               Ji ber. . . bk. ber.
î-... 269.                                        Jiber... re... bk. ber.
-î... 39, 44, 80, 81, 85, 94, 253 (ji, li),       Jiber... ve... bk. ber.
                                                  Ji bin. . . bk. bin.
271, 273, 275.                                    Jibo... bk. oo.
                                                  J i bona... bk. oo.
icar... 258.                                      Jicem... bk. ce/n.
-îfk... bk. M.                                    /t der. . . bk. derve.
-în (fiil takisi)... 180.                         Ji derveyî. . . bk. der.
-în (sonek)... 271,273.                           Ji dęl... bk. dęl.
Incar... bk. îcar.                                Ji dil... 255.
-îne... 149, 152.                                 Jigirę... ve... bk. gir.
-înî... 275                                       Jinav... bk. nav.
-înok... 272.                                     Jipa... bk. pa.
-îr... 271.                                       J i pist... bk. pist.
îro, îroro... 258.                                Ji ser. . . bk. ser.
hal... 258.                                       -jimar... 273.
îal... 258.                                       Jiyîn... 155.
îela... 259, 303.                                 /î... 259.
/sev... 258.                                      /în... bk. jiyîn.
-îk... 272.
-îf (fiil takisi)... 180,181.

                                             386
Jîrlâ... bk.jęlî.                             Kîjik... bk. /ayan.
Jor... 257.                                   Kîr... 76.
Jorűjęr... 255.                               Kipler... 142, 183, Di Böl. IV ; 309,
Jű... 253 (ji).                               310, bk. bildirme, istek, vb.
                                              Kiisiz... 209, 214.
   Jű paî, jű pę ve. . . 25 8 .               Ko... 161, 242, 243, 248, 306, 308.

                      K                           balaç... 214, 248, 264, 292.
                                              Kor... 76.
Ka... 264.                                    Kofe*...258.
Kal, kalo... 117.                             -kuj... 273.
/fano... 261.                                 KurdDagh... 30.
-ter... 273.                                  Kursî... 95.
tfarîn... 180, 182,190,306.                   Kusan... 261.
Kao... bk. kano.                              -kut... 273.
Kaynama... 25, 30, 33, 39, 44, 52,            Kutani... 256.
59, 67-75, 85, 102-108, 120-134, 134,         Kű... 247, 261.

140, 144, 146, 179-182, 185, 193, 196,        AT«r... 76.
205, 236, 239, 242, 247, 250, 253, (bi,
                                              / (ses uyumsal)... 38.
di.ji.li, tev, tęldt), 269.                   Lazim... 214,306.
Kenga ko... bk. kengę.                        Lek... 226, 228, 213.
                                              Lew... 140.
Kengę, kengî... 261, 264.                     Lew... 264.
Ker... 46.                                    Lewra... bk. /ewr.
-ker... 273.                                  Lewra, lewre... 264.
Kereker... 255.                               Lez... 255.
                                              Le (ba.)... 263.
Kes... 245.                                   Lé\.. 117, 134, 193, 202, 253 (//), 265.
Kesek... bk. kes.                             Lé-... 269.
-ke... 273.                                   Lębelę... bk. /ę(bag.).
Kesinti... 63, 102, 185.                      Lęholę... bk. /ę (ba.).
Kesir... 234.                                 Lęk... 140.
Ketin... 155.
Kevtin... bk. ketin.                          Lę&... bk. lihev.
Kęm.kęmtir... 256.
Kęr... 76.                                    Li... 250, 253.
-ke... bk. -ke.                               L/ ber bk. oer.
Kir... 46.                                    L< o/n... bk. bin.
tf/r/n... 36, E Böl. XIV ; 216.               Licem... bk. cem.
Kirîn... 36.                                  Li nav... bk. nav.
ATrâr...226,228,231.                          L/ />aj. bk. pas.
Kî... 245, 247.
-*î...81,254.
Kîjan... 247.

                                         387
Li pit. bk. pist.                             Me...91.
Li ser. . . bk. ser.
Li ser. ..ve... bk. ser.                      -mey... 273.
Lihev. 269.                                   Mil... 257.
Lo... 117,265.                                Milyon... 226,228.
                                              Min... 40, 131, 133.
                       M                      Mirov... 245.
                                              Mîna... 253.
Madam... 264.                                 Mülkiyet... 133, 134, 137, 140,243.
Mafir. . . bk. madam.
Mal... 95,213,257.                                                   N
-mal... 273.
Malatya... 30,38.                             n (ses uyumsal)... 40.
Malava... 265.                                Na... 182,196.
Malitin... 155.                               Na-... 269.
Maltin... bk. malitin.                        Nabeyna. . . bk. nav.
Man... 155.                                   Nabęna... bk. nav.
Mandin... bk. man.                            -nak... 271.
Mastar... 78, 85,94, 141, 144-147,            Nav... 250, 253.
                                              Nav... 269.
193, 194, 204, 205, 267, 293, 295,            Navbera... bk. nav.
297, 304.                                     Naxwe... 259.
                                              /Ve... 166, 170, 177, 182, 196, 214,
   bileik... 174.
   an 'h ... 144, 146, 154, 159, 163,         260, 269.

164, 171, 176, 185, 187.                      ne (bűn 'den)... 170.
                                              Ne-... bk. na-.
    andin 'li... 144, 146, 149, 157.          Nema... 260.
    ayîn 'li... 146.                          Nemaze... 259.
    en'li... 176.
-ihan, iyan 'li... 145, 146, 159, 163,        Nexasim... 259.
                                              Nexwe... bk. naxwe.
171.                                          Neyîn... 212.
                                              Nęr... 91.
   -în 'h... 145, 147, 154, 159, 159,         NéV... 269.
                                              /Vézî/fc... 257.
163-165, 176, 185, 187.                       Nęzike... 255;
                                              Nęzikî... bk. nęzingî.
   -fin'h... 144,151,152.                     Nęzing... bk. nęz/fc.
    -űn 'lu... 147, 159, 165, 171, 176,       Nęzingî... 253.
                                              M-... 182, 269, bk. na-.
185, 187.                                     M«a, m«o...258.

     űfin'li... 151.                          M*... 253.
Mayîn... bk. man.                             Nika... bk. ni«o.
Me... 131, 133.                               Ms*... 158.
me (bűn 'den)... 170.
Me- (olumsuz)...
-med... 271.
Mezin... 223.
Meztir... 223.

                                         388
Nitin... 193.                                önedaüar... 114, 143, 190, 191, 198,
-nivaz... 273.                               199, 202, E Böl. XXÜ ; 264, 266,
Nivistin... 155.
-nivîs... 273.                               268, 269, 280, 297, 298, 300.
Nizik. . . bk. nęzik.
-nî... 254.                                  özne... 185-190, 214, 243, 280, 286,
Nîn bűn... 212.
/Vîne... 212.                                287,295,297,299,305,311.
Mn/n... 212.
Niteleme balantisi... 219, 224, 243,         Pa... 264.
244, 248, 253, (di), H Böl. E ; 295,
                                             Pan... 155.
296, 299, 306, 308.
                                             Par... 258.
Mv... 228, 229, 231.
Nîv... bk. nav-.                             -parez... 273.
Nîvanî... 256.
Nîvrokî... 258.                              Pa... 253.
No... 260.                                   Pa ve... bk. pa.
Nod... 260.                                  Pa... 269.
Noke... bk. niho.                            Paę... 258.
Nola... bk. mîna.                            Pakî, pavkî. . . bk. paę.
Nű... 258.                                   Patir... bk. pavé.
                                             Pave... bk.paę.
                       O                     Payîn. . . bk. pan.

-o... 117,272.                               -perwer... 273.
-ojk...bk.-o,225,273.                        Pev... 25, 140, 253 (bi).
-oke... bk. -o.
-o/e... -o/efc, -o//*... 272.                Pev... 269.
Olumsuzluk... 166, 170, 179, 182,            Pey... 253.
                                             Pey-... 269.
169, 206, 209, 212, 214, 260, 301,
302.                                         Pę... 25, 134, 193, 202, 253 (bî).
                                             Pę... bk... pev-, pey-.
Olmak... bk. bűn.                            Pęde... 258.
-önek... 272,273.                            -pęy... 273.
-or... 272.                                  Pęk... 25, 140, 253(60-
Ort... 253.                                  Pęk-... bk... pev-,
-oyî... 272.                                 Pęlepa... 257.
                                             Pęncî... 228.
                       Ö                     Pęr... 258.
                                             Pęror... 258.
Ölçümleme... 223, 224, 253, (ji), 294.       Pęs... 269.
                                             Pęber... 253.
önekler... 82, 134, 193, E Böl.              Pęve... 257.
                                             Piçkok... 256.
XXIV.
                                             P/r... 223, 224, 256.
                                             P/rf/r... 256.

                                             P/sf... 253.

                                        389
   pitîko... 264.                       /?îf/n... 76, 155.
Pit-... 269.                            Roha... bk. C/r/a.
Pitre... 258.                           Roj bi roj... 258.
-pîv... 273.                            /ÎŰ-...269.
                                        Rűne... bk. rűnitin.
Prétérit... 142, 158-160, 163-166,      Rűnitin... 155.
185, 186, 188, 189, 207, 212, 289,
292, 310.                               -sar... 271.
                                        Saatler... 233.
    anlatih... 142, 158, 160, 163-165,  Sanal geçmi hikaye.

172, 185.                                   yaklaik... 142, 174, 175, 185, 186.
                                            bildirme... 142, 174, 175, 185,
Pűyîn... 155.
                                        186, 189, 214, 292.
Qas... 223, 256.
Qas (bi qasî ko)... 264.                    istek... 142, 174, 175, 185, 186,
geder... 95.
gene... 255.                            292.
gene... 256.
gef... 260.                             Son edatlar... 134, 199, E Böl...
gey...261,264.                          XXII ; 269, 298.
Qurban... 95.                           Savar... 95.
                                        Sayilarin adlari... 111, E Böl. XIX ;
r (ses uyumsal)... 38.
Ra... 76.                               269.
Pa-...269.
Raber... 253.                               asal... 227, 228.
Raser... 253.                               sira... 232, 233.
...re...251.                            Sayi... 89, 97, 99, 101, 112, E Böl.
-reng... 27 \.                          V-VI ; 187, 189, 190, 197, 219, 227,
-revîn... 273.
Rewitîn... 155.                         228, 236, 236, 245, 247, 280, 286.
Pex... 253.
Rexkî... 257.                           Sed... 228.
Rexme... 253.                           Ser-... 269.
Rexrexkî. . . bk. rexŁî.
/?ę...76.                               Serbiję.r... 257.
-ręy... 273.
Pęf/n... 76.                            Serbijor... 257.
flind... 255.                           Serhedan... 25.

                                        Se... 226, 227, 229.

                                        Seslenme durumu... 279.
                                        Ses uyumu... 8, 15, 16, 18-20, 40,

                                        102-108, 275.

                                        Sibe... 258.

                                        Sibehę... 258.
                                        Sibetir... 258.

                                        Sif... 256.
                                        Sifat fiiller... 78, 171, 294, 295.

                                        390-
    j'lisifatfiil... 171,173,175.               7a... 253.
   î 'li sifat fiil... 85, 171, 172, 267.       Takilar... 82-84, 98-110, 219, 222,
Sirűc... 138.
                                                276, 281.
Sise... 226, 227, 229.
Sî... 228.                                          tamlama... 98, 99, 103-110, 219,
Sîng... 95.
Soranî... 21, 28, 31, 43, 55, 76, 144.          227, 239, 242, 281, 285, 293, 308.

Soru... 302, 306, bk.                               belgisiz... 40, 98, 100, 101, 103-
Soneklcr... 254, 268, II Böl. XXIV              108, 110, E Böl. VI ; 133, 188, 213,
(n).
                                                219, 228, 229, 276, 285.
   soyutlama... 275.                            Te... 131, 133.
    belirteçsel... 254, 270.                    Tef. . . bk. fev.
   küçültme... 273.
   yer... 274.                                  Tehil... 53.
   kötüleme... 271, 272.                        Tekil... bk. sayi.
   niteleme... 271,272.                         Tenę, tine. . . bk. bitene.
Sözcük gruplari... 219, 238, 280-285.
Sözcüklerin sirasi... 87, IE-Böl. V.            Teqe... 256.
Sözcüklerde eleme... 87.                        -feras... 273.
                                                Tev... 33, 140, 253 (di, tev), 259.
             -§-                                Tev-... 269.

ale. . . bk. îela.                              7evî... 39, 253 (di, li, tev).
andin... 299.                                   Tę... 33, 134, 193, 202, 253 (di).
Łevf<r...258.                                   7e-... 269.
ęst... 228.                                     Tęk-... bk. fev-.
itin... 155.                                    Tękil, tękilî... 253.
imdiki zaman,                                   Tek heceler... 57,60,267.
                                                Tim... 258.
   sürekli... 142, 178, 180-182, 205,           -f/r...223,254.
                                                Tibe... 269.
206.                                            Tii... 95.
                                                risfeÂ:...245.
   bildirme... 142, 178, 180-182, 205,          -fi... 275.
                                                TorAbdîn... 71,110,127,196.
207, 214, 289, 292.                             Tu (ahis zamir)... 212, 245.

   istek... 142, 178-182,205-207,                  tu ne bűn... 212.
                                                Tuçar, tuçara... 260.
212.                                            Tukes... 245.
                                                Tüne... 212.
kestin... 155.                                  Tutit... 245.
o...bk.bo.                                      Tümleç... 200, 253 (bi, ji, li), 286,
-0...273.
űn... 253.                                      293, 293, 298, 299, 304, 305, 311.

   li una ko. . . 264.

                                           391
Türkçe... 21, 50, 250, 253 (gor, ort).          Vene... bk. venitin.
                                                Venitin... 155.
                     U-                         -ver... 271.
                                                Vev... 25.
Urfa... 30, 138.                                Vexwarin... 155.
0... 268.                                       Vexwe... bk. vexwarin.
L%a...255,264.                                  Veye... bk. va.
-űr... 271.                                     Vę... 25, 134,253(o/).
                                                Vęca... 258.
                0-                              Vęga... bk. vęca.
                                                Vęk... 25,253 (bi).
Ünlem cümlesi... 303, bk. ünlemler.             Vęk... bk. pev-.
Ünlemler... 265.                                Vęn...214, 306.
Ünlüler... 6, 84, 87, 115, 119-125.             Vęna... 239.
                                                Vętin... 214.
   ön çikili... 6.                              Vir.vira... 257.
   kisa... 3,7-13.                              Viyan... 214.
   uzun... 4, 14-21.                            Vî... 134.
   karma... 6.                                  Vîn... 214.
   art çikili... 6.                             Vîna... 239.
Ünsüzler... 5, 22-55.
   diseller... 32-40.                                                  W
   dudaksilar... 23-31.
   damaksilar ve girtlaksilar. . . 46-53,       w (sesuyumsal)... 18-20, 107, 124.
                                                Wan... 131, 133.
61.                                             Wana... 239.
                                                Wanî. . . bk. űha.
   öndamaksilar... 41-45.                       war... 271.
   sert... 150.                                 We, hewe... 53, 131,133.
   ünsüzlerin dümesi... 69.                     We (bel)... 257.

Va, vaya, vaye... 257, 258.                         we heye... 261.
-van... 271, 273.                               Wek, weke, wekî. 233, 245, 253.
-vanî... 271.                                   Welę, welo... bk. űha.
-vank... 273, bk. -van.                         Wer-... 269, 273.
Varolmak... 221-213.                            Vfer, were... 255.
Ve... bk. va.                                   Were... bk. «afin, 205, 208.
...ve... 251.                                   Werîn... 155.
Ve-... 269.                                     Wexf... 95.
Veha... bk. va.
-vend... bk. -vank.                                wextako... 264.
                                                Wey... 265, 279.
                                                Wey-... bk... wek.
                                                Wę... 131, 133, 134.

                                           392
Węna... 239.                                  -yar... 271, 273.
Wiha... bk. űha.                              ye (bűn 'dan)... 170.
Wilo... bk. űha.                              7e*:.. . 110, 127, 139,227-229,231,

Wir.wira... 257.                              245.
Wisan... 155.                                 Yekcar... 223, 260.
Wî... 131, 133, 134.
Wîna... 239.                                  Kę... 110,224,242-244,308.
                                              yî(bűn 'den)... 170.
Wîsa... bk. űha.

-X                                            z-

Xanî... 213.                                  -za... 271.
Xaxca... 259.                                 Zamanlar... 142, El Böl. IV ; 309,
Xeber... 95.
Xe/fc... 245.                                 310.
Xerpčt... 138.
Xerzan... 9,23,34.                               birinci grup... 152, E Böl. IX,
Xesma... bk. xasxa.                           Xm ; 198, 212, 280, 286.
Xeyna, xeynî. . . 253.
Xistin... 155                                     ikinci grup... 152, H Böl. X, XI,
Xulase... 256.                                XIE ; 198, 212, 280, 286, 287.
Xwarin... 155.
Xwe... bk. dönülü zamir.                          üçüncü grup... 146, 152, 170,11
Xwe-, xwey-... 269.                           Böl. XE ; 183, 189, 205, 206, 208,
Xwesf/n... 155,214.
Xwezî... 264, 303.                            212.

y ses uyumsal... 8, 15, 16, 18-20, 102-           geçmi... 142, 183, 213, 286, 287,
106, 108, 120-124, 145.                       295,297,307,310.
Ya... 110,224,242.
Ya (balaç)... 263, 302.                           imdiki... 142, 183, 213, 295, 297?

Yalin hal... 77, 89, 98, 100, 276.            307.
Ya /(ünlem)... 265.
Ya, yan... 263.                                   gelecek... 142.
Yakin gelecek... 142, 174, 175, 177,          Zamanlarin uyumu... 290, 292, 307,

185, 186.                                     310.

Yancümleler... 294, El Böl. V-VII ;           Zan... bk. zayîn.
                                              -zan... bk. zen, 273.
259.                                          Zanîn... 180, 182, 190, 216, 306.
                                              Zayîn... 155.
Yapmak... 216.                                Zaza... bk. dumilî.
                                              Zehf... 223,224,256.
                                              -zen... 273.
                                              Zeyde... 256.
                                              Zęde, zędetir... bk. zeyde.
                                              Zihar... 256.
                                              Zęde, zędetir... bk. zeyde.
                                              Zihar... 256.
                                              Zinhar... 258;
                                              Zor... 223, 256.

                                         393
                          ÇNDEKLER

Önsöz                                                            I

GR                                                               V

BRNC BÖLÜM. ALFABE VE FONETK                                     1

       I. Kürt alfabesi                                          3

       II. Ünlüler                                               8

       II. Ünsüzler                                              16

       IV. Hece ve sözcüün fonetik yapisi                        38

KNC BÖLÜM. MORFOLOJ                                              61

       I. Dilbilgisi kategorileri. Cins ve sayi                  63

       II. Takilar. Tamlama takisi                               72

       II. Takilar. Belgisiz taki                                76

       IV. Takilar hakkinda açiklamalar                          80

       V. Ad çekimi. Belirli haldeki adin çekimi                 93

       VI. Ad çekimi. Belgisiz durumdaki adin çekimi             104

       VII. ahis zamiri                                          107

    VIII. Fiil. Genel özellikler                                 1 19

       IX. Geçisiz fiilin çekimi (birinci grup zamanlar)         135

       X. Bűn fiili                                              146

       XI. Geçisiz fillerin çekimi. Sifat fiiler ve ikinci grup

       zamanlar (bileik zamanlar)                                153

       XII. Üçüncü grup zamanlann çekimi.

       Emir (geçisiz ve geçili fiiller)....:                     159

    XIII. Geçili fiil (birinci ve ikinci grup zamanlar)          171

       XIV Bileik fiiler                                         182

       XV. Deyim filler                                          190

    XVI. Hatin yardimci fiili ve edilgen çaü                     194

XVII. Hebűn ve vîn nleri.                                        199

                                   395
XVIII.  Niteleme sifaü                                                 209
  XIX.
   XX.  Sayilarin adlari                                               215
  XXI.
 XXII.  Gösterme sifatlari ve zamirleri                                223

XXIII.  Belgisizlik ve soru sifatlari ve zamirleri. lgi zamirleri ....231

XXIV.   Edatlar                                                        242

        Belirteçler - Balaçlar - Ünlemler                              259

        I. Belirteçler                                                 259

        II. Balaçlar ve Ünlemler                                       269

        Sözcüklerin bileimi                                            275

        I. Önekler                                                     275

        II. Sonekler                                                   285

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. SÖZDZM                                                   299

        I. Belirlilik ve belirsizlik halleri ile durumlarin kullanimi

        üstüne açiklamalar                                             301

II. Eklenme balantisi ve niteleme balantisi. Karmaik

        epitetler. Kountu                                              306

III. ahis zamirlerinin kullanimi. Fiillerin uyumu                      ..312

IV. Çatilarin, zamanlarin, kiplerin kullanimi                          ..316

V. Cümlenin yalin öeleri, yalin cümlede sözcüklerin sirasi -

        çeitli yalin cümle tipleri                                     324

VI. Yan cümlelerin yapisi, karmaik cümlelerin öeleri 333

VII. Karmaik cümle                                                     344

BALICA KÜRTÇE GRAMER VE SÖZLÜK ÇALIMALARI 355

ENDEKS                                                                 379

                             396-
        Finito di stampare

      nel febbraio 1991 dalla
Societŕ Cooperativa Tipografica

              di Padova
    EMIR DJELADET BEDR KHAN

                                 et

                ROGER LESCOT

GRAMMAIRE KURDE

         (Dialecte kurmandji)

          Ouvrage honoré d'une subvention
du Centre National de la Recherche Scientifique

                          LD3RAIRIE D'AMÉRIQUE ET D'ORIENT                           150 FF

                                                   Adbikď JIAISONNEUVE
                                                   U, rue Saint-Sulpioe, Paris (6*)

                                                                  1970

ISBN 2-908416-03-4
